Las audiencias son un cliente cautivo.
Esa es la realidad. De lo que se trata
es de venderles productos, de venderles
algo. Yo trabajé 27 años en los medios
tradicionales y te puedo decir que las
audiencias nunca fueron la prioridad.
Jamás. Siempre la prioridad era el
patrocinador,
el político o bien el amigo del dueño.
Hablemos de Televisa, hablemos [música]
de de TV Azteca. han manejado la
información para sus propios intereses,
para los intereses de los gobiernos con
los cuales eran afines. Digo, el
Tigreascárraga es icónico por la frase
que dijo, "Somos soldados del PRI."
[música] Lo que se dio a conocer ahora
con este con Televisa Leag, cuántas
campañas no se organizaron desde el
famoso palomar en contra de ciertos
personajes a favor de otros que eran una
manipulación absoluta. Entonces, estamos
hablando de una empresa que engañó a su
audiencia vilmente por un interés
político económico. TV Azteca, el caso
de los libros comunistas. Es muy válido
que Ricardo tenía pliego y sus
conductores dijan, "Para mí es
comunista. Perfecto, pero primero
infórmame del libro, sácame por el libro
de qué se trata con información real,
clara y entonces dime, para mí, mi
opinión, la línea editorial de Azteca es
que son comunistas. ¿Por qué? Por esto,
esto, esto y esto. En la dinámica se
puede hacer demasiado fácil, pero no se
hace porque les arruinas el primero, les
arruinas un negocio y dos,
te metes en donde ellos no quieren que
se que te metas. Ese es el gran tema.
[música]
La 4T nos quiere censurar, o al menos
eso es lo que dicen los comentócratas. Y
es que por años los medios de
comunicación corporativos prácticamente
dictaban la línea de lo que se decía o
no se decía, de lo que se veía o no se
veía a través de los medios de
comunicación. Pero hoy la 4T está
poniendo reglas y eso a los dueños de
los medios de comunicación
no les está gustando. Esto es Óscar
Morales Podcast, un espacio de opinión,
de charla, porque aquí creemos fielmente
en que los grandes cambios empiezan
hablando. Y para charlar de este tema me
acompaña mi querido maestro, amigo, mi
estimado Jesús Escobar. Muchas gracias
por estar en Óscar Morales Podcast. Te
agradezco que estés aquí y bueno, como
es una costumbre fiel en este espacio,
yo no te voy a presentar del todo,
aunque seguramente ya muchos te conocen,
pero quisiera que tú te presentaras para
todos aquellos que te conocen, que no te
conocen o que quizás por ahí algún
despistado
creen conocerte. Maestro, bienvenido.
Gracias. ¿Y quién eres? No, hombre,
primero que nada, muchas gracias,
querido Óscar. De verdad, felicidades
por este nuevo foro, de verdad que está
muy muy bonito, está muy funcional, está
como decimos en mis tiempos, está muy
padre [risas] y la y la verdad las cosas
que muchas felicidades.
Les va a ir muy bien. Ustedes son dos
chavos que trabajan muy bien, trabajan
mucho, así que estoy seguro que van a
tener un éxito brutal y qué bueno que ya
estén en sus propias instalaciones.
Querido, ¿quién soy? Pues mira, para no
alargarle tanto rollo a la gente, te
diría que soy una persona que trata de
aprender de sus errores, que comete
errores como todos, que ha cometido
errores de todos los niveles, pero que
siempre puedo garantizar que aprendo de
ellos para tratar de ser mejor persona.
En pocas palabras, ¿no?
Muchas gracias y arrancamos.
Mi estimado Jesús, la 4T
nos quiere censurar.
No, la verdad es que no. La verdad es
que mira, este tema de las leyes de la
audiencia o la reglamentación de las
audiencias, no recuerdo bien el término
que estoy utilizando técnicamente, eh
tiene, desde mi punto de vista
canalizarse desde tres aristas.
el papel de la industria,
el papel de los medios como tal, o sea,
de los comentaristas que estamos
escuchando, de los periodistas que
estamos escuchando,
las voces tras el micrófono
y las audiencias precisamente.
Y comenzaría con el primer caso.
La industria nunca ha querido regularse.
Jamás. La industria, la radio y la
televisión siempre ha visto a las áreas
de noticias, por ejemplo, vamos, me voy
a centrar ahí, que es donde más o menos
le le entiendo,
como una forma de obtener prestaciones,
beneficios, privilegios de la clase
política, de la clase gobernante o de
sus pares empresariales. Es decir, son
áreas muchas veces de relaciones
públicas. No digo que no haya gente
talentosa en ellas porque las hay, tanto
en los medios electrónicos como en los
medios impresos, gente que es admirable,
responsable, trabajadora, echada para
adelante, pero que ellos no controlan su
línea editorial. La línea editorial la
controlan empresarios, los dueños de las
empresas, de los medios como tales.
Entonces, para ellos las audiencias son
un cliente cautivo. Esa es la realidad.
de lo que se trata es de venderles
productos, de venderles algo, no de
ofrecerles la calidad de los mismos. Yo
trabajé 27 años en los medios
tradicionales y te puedo decir que las
audiencias nunca fueron la prioridad,
jamás. Siempre la prioridad era el
patrocinador,
el político o bien el amigo del dueño.
Entendamos que audiencia es
el público, la gente que te está viendo,
que te está consumiendo.
Esa no era la prioridad.
En el ámbito, particularmente de
noticias, por ejemplo, si había una
noticia que golpeaba a un refresco de
cola y ese refresco de cola patrocinaba
algún otro espacio de tu empresa, la
nota no salía. Si había una nota que
cuestionaba a tal gobernador y ese
gobernador tenía dinero invertido en el
grupo, esa nota no salía. Así de
sencillo. Si, y esto es uno de los
puntos más importantes que se ha estado
discutiendo, porque a final de cuentas
las entrevistas pagadas, como les
decíamos, o las notas debe de debe, como
era el término que se utilizaba,
son más comunes de lo que parecen los
medios tradicionales y tristemente ya
también hay muchos medios digitales,
pero en el medio tradicional, el medio
corporativo, que es al que ahorita se
está refiriendo estas acciones, es algo
muy claro. y y ¿dónde está la chapuza?
Que a la audiencia nunca le dicen que la
entrevista es pagada, que el gobernador,
el funcionario pagó precisamente para
salir en ese momento, en ese espacio,
diciendo lo que quiere decir, porque
además cuando te pagan una entrevista tú
no puedes cuestionar, te mandan hasta
las preguntas de lo que tienes que hacer
para que la otra parte se luzca.
Obviamente
en el caso del DBDDB es igual, es una
nota de repente que aparece en un
espacio informativo en donde se habla
maravillas de cierto tema, ¿no? y que al
final de cuentas es una nota que no es
informativa, se hace pasar como
informativa cuando es propaganda
y eso son prácticas que lamentablemente
tienen muchos años existiendo y que
permiten a los dueños de los medios
ingresos importantes, no determinantes,
pero sí importantes, pero sobre todo
relaciones. Con eso abres la puerta, que
tal gobierno ahora le invierta más en
otros espacios o que a ti se te permita
invertir en esos estados, en ciertas
áreas, porque no olvidemos que los
dueños de los medios no se dedican
solamente a los medios. Esa
característica era de los abuelos, de
los fundadores, de todos ellos. En la
actualidad ya no es así. Todos tienen
otro tipo de negocios, otro tipo de
áreas y realmente la empresa de
comunicación se convierte más en su
brazo de presión y de comuniones que en
su negocio principal. Entonces, en el
caso concreto de noticias, en la en el
medio tradicional no hay ese respeto
hacia las audiencias. ¿Por qué? Porque
durante décadas,
hablemos de Televisa, hablemos de de TV
Azteca, han manejado la información para
sus propios intereses, para los
intereses de los gobiernos con los
cuales eran afines. Digo, el Tigre
Azcárraga es icónico por la frase que
dijo, "Somos soldados del PRI." Y aún y
cuando Emilio Azcarraga nunca le expresó
fervientemente su relación directa con
Enrique Peña Nieto, por ejemplo, y con
Felipe Calderón o incluso Vicente Fox,
era más que palpable. Un dato o un
ejemplo que es el clásico también, que
la audiencia no nos dejará mentir es ese
acuerdo que se firmó para no hablar del
narcotráfico, que fue la gran sesión de
los medios de comunicación a una orden
directa, no una orden, sino a un favor
hacia el gobierno federal de Felipe
Calderón y Nojosa para controlar
información relacionada con un tema que
se les estaba saliendo ya de las manos,
porque la gente se daba cuenta que los
ataques, las agresiones no eran contra
los narcos, eran contra la propia propia
ciudadanía. Entonces, a lo que voy con
este primer punto es que los dueños de
los medios nunca les han interesado las
audiencias. Las audiencias son clientes
para ellos. A ellos les importa venderle
el chocolatito, el refresco, el espacio,
esta y sobre todo moldear su percepción
de la realidad, que es lo más importante
que obtienen. Por el otro lado, te vas
con los comentaristas.
A mí me llama mucho la atención eh como
los comentaristas como el caso de Sergio
Sarmiento, a Susena Oresti, eh
López Dóriga, que son los que están muy
activos ahorita, no he escuchado Ciro,
por ejemplo,
hablen de censura cuando ellos
formalizaron, legitimaron y normalizaron
la censura e incluso la justificaron.
Yo no recuerdo a ninguno de ellos así, a
ninguno de ellos mostrar una crítica y
si lo hicieron ya se les olvidó. Cuando
sacaron del aire a José Gutiérrez vivo,
por ejemplo, cuando los gobiernos
panistas de Vicente Fox y de Felipe
Calderón ahorcaron a José Gutiérrez Vivó
en materia financiera, en materia
comercial, impidiendo que anunciantes
pasaran por sus frecuencias. ¿Para qué?
para cobrarle el hecho de que era un
periodista crítico, un periodista que se
atrevía a evidenciar lo que pasaba y que
era el primer periodista o uno de los
primeros que le abrió el espacio a
Andrés Manuel López Obrador y que fue en
su espacio donde López Obrador como jefe
de gobierno anunció que se iba
directamente a lanzar por la presidencia
de la República. Eso nunca se lo perdonó
Fox, eso y las críticas que se emanaban
desde el espacio a Gutiérrez y Boca
aparte era el más escuchado de todo
México. Entonces, un caso. El segundo,
Carmen Aristegui. Carmen Aristegui la
sacaron del aire cuando Carmen, en un
gran trabajo periodístico de y de su
equipo, presentan lo que es la Casa
Blanca y la sacaron del aire por
atreverse a cuestionar el poder de
Enrique Peña Nieto. Entonces, en ese
sentido, los periodistas que ahora están
gritando que son censurados, ellos
formaron parte de esa censura porque
ellos no cuestionaron las acciones
contra sus colegas. No cuestionaron las
acciones que verdaderamente acallaron
aquellos y aquellas que se atrevieron a
simbrar al sistema. Ellos saben
perfectamente lo que es que te censuren.
Ciro sabe perfectamente lo que es una
censura. Recordemos lo que pasó con CNI,
Canal 40
cuando sacaron el tema de los
legionarios de Cristo y se les fueron
encima todos y los boicotearon
comercialmente y como Fox estuvo siempre
detrás para tarde que temprano tumbar el
canal a favor de Recaroas Pliego. Es
decir, ellos saben lo que es una
verdadera censura. Ahora gritan eso
porque son forman parte de una narrativa
eh ligada precisamente a ese poder
empresarial eh que no está de acuerdo
con la 4T. Muchos dueños de los medios
no están de acuerdo con la 4T, nunca lo
han estado ni lo van a estar. ¿Por qué?
porque son profundamente conservadores y
no porque la 4T sea perfecta ni porque
sea de izquierda, porque realmente la 4T
no se puede definir tampoco como de
izquierda, a tal grado que el propio
López Obrador y Claudio Sheman lo han
definido como humanista progresista,
sino porque no están a gusto cuando hay
una persona que está fuera de su control
y López Obrador y Shembun están fuera de
su control, entonces eso no les gusta y
por lo tanto esos dueños de medios
dicen, "Nos quieren censurar." Esa es la
postura de la SIRT. porque ellos no
quieren que nadie les diga de lo que se
trate. Y eso parto a en ese mismo marco,
a que por ejemplo uno no entiende en
dónde está su pronunciamiento de censura
con es ver tú vas a escoger al defensor
de las audiencias, o sea, tú lo vas a
poner, claro. No vas a poner a Patichay
en TV Azteca, no necesitas a alguien que
sea independiente de cierta forma. Lo
que el gobierno te está diciendo es, si
el defensor de las audiencias recibe una
queja y comprueba que estás mintiendo,
oye, discúlpate o aclara. Y eso es lo
que no quieren, porque al final si no lo
hacen, esto se lleva al Estado o a la
comisión reguladora y es ahí donde
dicen, "No, porque es el Estado
definiendo que es verdad." No, no es
cierto. La verdad es una. Y si el
defensor de las audiencias te está
diciendo, "Oye, estás mintiendo aquí y
tú dices, no es cierto, te estoy
comprobando que estás mintiendo."
Entonces, obviamente hay pruebas de que
estás mintiendo. Si no es cierto, tú
tienes pruebas para decirle al gobierno,
"Perdóname, eso que tú dices es mentira,
aquí está la información como tal. No le
estoy mintiendo absolutamente a nadie."
Por lo tanto, no es solamente que el
Estado llegara y te dijera, "Ya estás
mintiendo, se acabó." O que el Estado
sea dueño de la verdad, o que el Estado
sea el que defina que es la verdad. Y no
nada más el estado Jesús. Yo he
escuchado comentócratas y esto lo
escuché con Aristegui, uno de sus de sus
analistas, de sus panelistas, decía,
"Claudia Shanebound es la que va a
señalar que es verdad y que no." a ese
nivel.
Sí, que eso es otra exageración que
partiiza una discusión que te voy a
decir algo, es una discusión que yo sí
creo que se tiene que se debe de tener.
Claro.
O sea, los medios de comunicación en
México no tienen como prioridad las
audiencias y ahí voy en mi tercer punto.
La audiencia merece
que sepa qué es información. Así de
entrada, algo sencillo. ¿Qué es
información y qué es opinión? O sea,
esto es información. Ahora viene mi
opinión.
¿Y qué es publicidad?
¿Y qué es publicidad? Lo decíamos hace
un momento, qué está pagado y qué no
está pagado. No tiene por qué hacerse
pasar una nota como informativa. Porque
obviamente si tu nota entra en un
noticiero, la gente va a pensar que es
información, es lógico,
¿no? Pues hay que decirle a la gente lo
que es.
Y a mí me parece que en ese punto la
audiencia tiene que ser la prioridad. Ni
siquiera deberíamos estar debatiendo
esto. Ni siquiera tendríamos que estar
preocupados por eso. Tendría que ser
algo lógico de parte de los medios de
cualquier de cualquier índole de
cualquier escala. Tendría que ser una
cuestión lógica. ¿Sabes qué? La
prioridad es la audiencia. Yo me dedico
a opinar con base a tales tendencias, a
tales ideas, a tales intereses y a
partir de ahí usted sabe si me ve o no
me ve, si le gusta mi trabajo o no le
gusta mi trabajo.
Pero no te puedo decir yo soy neutral
cuando no estoy siendo neutral. por
ejemplo, faltas de respeto, ¿no? Lo que
se dio a conocer ahora con este con
Televisa Leag, o sea, cuántas campañas
no se organizaron desde el famoso
palomar en contra de ciertos personajes
a favor de otros que eran una
manipulación absoluta. Entonces, estamos
hablando de una empresa que engañó a su
audiencia vilmente por un interés
político económico, TV Azteca, el caso
de los libros comunistas. Es muy válido
que Ricardo tenías plego y sus
conductores dijeran, "Para mí es
comunista." Perfecto, pero primero
infórmame del libro, sácame por el libro
de qué se trata con información real,
clara y entonces dime, para mí, mi
opinión, la línea editorial de Azteca es
que son comunistas. ¿Por qué? Por esto,
esto, esto y esto. O sea, es algo que
en la dinámica se puede hacer demasiado
fácil, pero no se hace porque les
arruinas el primero, les arruinas un
negocio y dos,
te metes en donde ellos no quieren que
se que te metas. Ese es el gran tema. No
es ni de Sarmiento. El tema no es
Sarmiento. El tema no es a Sucena, el
tema no es Carlos Loret, el tema son los
dueños de los medios. Esta reforma que
salió a la presidenta Shembund
fue la primera que salió sin los visos
de ese grupo tan importante como son la
industria, la radio y la televisión. fue
la primera reforma que se da desde el
Estado y eso para ellos es un reto
completamente. La posibilidad de que el
Estado les diga, "Estás mal", no es
porque teman enfrentarse al Estado, sino
porque no quieren al Estado dentro de la
industria, porque les arruina sus
negocios. No es una cuestión de
democracia, no es una cuestión de
libertades, es una cuestión de poder y
de dinero. Los medios de comunicación,
los dueños, son gente que ha construido
el poder, un poder neoliberal. un poder
prianista, un poder nacionalista, han
sido protagonistas del devenir de este
de este país, como sucede en el mundo.
Eh, o sea, el poder de los medios de
comunicación en el mundo es brutal. Por
supuesto que son uno de los sectores que
menos quieren al Estado ahí metido, pero
yo voy a decir algo que a lo mejor habrá
gente que esté de acuerdo o no.
Yo sí creo que el Estado debe de tener
una parte de regulación, no para
censurar, no para limitar, no para
controlar. sino precisamente cuando no
estás cumpliendo con la ley, decirte,
"Oye, no estás cumpliendo con la ley, te
tengo que sancionar." Es así de
sencillo. No quieres que yo te sancione,
cumple con la ley. Por supuesto que esta
ley, querido, fíjate, me decía mi
querido Gabriel Sosa Plata, que es un
experto en esto, que en realidad hasta
está light, dice, "En otros países
realmente es mucho más dura." Claro,
aquí es muy light, ¿no? En realidad,
pero algo que algo que llama mucho la
atención de la misma
es que es una ley que de una forma u
otra eh si hay cosas que tienes duda o
hay cosas que pueden llevarte a la
censura, se está abriendo a la
discusión. O sea, se está abriendo a la
discusión. Te está diciendo, "Bueno,
vamos a opinar. ¿Qué opine el sector?
¿Qué opinan estos? ¿Qué opinan
aquellos?" ni siquiera se está
imponiendo, como quien dice, se están
dando las posibilidades para que haya
otros puntos. Si no te gusta que sea la
comisión reguladora porque esa es gente
del gobierno, okay, vamos a crear otra
comisión donde esté la gente del
gobierno, porque tiene que estar, donde
estén los representantes de las
audiencias, donde estén los
representantes de las cámaras y tomamos
una determinación, pero es obvio que
debe haber un ente que esté checando lo
que estás haciendo. Entonces, yo si creo
que están haciendo demasiado fuego
porque les pega a los dueños y porque es
un asunto de poder, literalmente, no
porque sea un asunto de censura. Eh, la
4T, sinceramente, digo, hay estados en
donde se ha censurado, como es el caso
de Campeche, por ejemplo. Eh, en Puebla
se han presentado cosas también muy
cuestionables.
San Luis Potosí, por ejemplo, ¿no? En
donde hay periodistas perseguidos,
literalmente. Entonces, sí hay estados
en donde la 4T ha caído en la censura.
Esa es la realidad. Sí hay lugares en
donde incluso la dinámica de internet
con los famosos bots en intentas inhibir
ciertos discursos. Eso es cierto, pero
de que haya haya partido o que esta ley
partiendo de Palacio Nacional busque una
situación de esa naturaleza,
está totalmente totalmente delirante la
postura de personajes que creen que los
quieren censurar. Es es esta reacción,
Jesús, que tú hablas que más allá de los
comunicadores que están reaccionando e
incluso llamando la ley censura, es el
reflejo de lo que realmente eh le
molesta, que son a los dueños de los
medios de comunicación. Pero hay algo,
históricamente
uno pensaba que el estado sometía a los
medios de comunicación,
pero el día de hoy ya no estoy tan
seguro de esto con lo que nos estás
diciendo. ¿Cómo era la relación antes de
los medios y el Estado? ¿Y cómo se fue
transformando? ¿Qué tanto control el
Estado ponía sobre los medios? o qué
tanto eran los medios los que ejercían
ese control.
Mira, yo creo que pasó una relación eh
no sé si llamarla sometimiento, pero sí
alineamiento
a una relación de iguales. Así te lo
pongo. ¿Por qué? Porque efectivamente si
nos trasladamos a la época nacionalista
del PRI,
por supuesto que la influencia que
tenían presidentes como Díaz Ordaz, como
Echeverría, como José López Portillo,
incluso me atrevería a decir que el
propio este que el propio Ruis Cortínez
y demás fueron fueron una influencia
bárbara. Bueno, Miguel Alemán, ¿no? Si
nos vamos ya al tema del cine, por
ejemplo, el caso de este Adolfo López
Mateos, por ejemplo, ¿no? En donde se
metían directamente en el tema del cine.
Incluso hay una película que ya ni
siquiera estaba en el poder, pero hay
una película que se llama La Oveja Negra
de Pedro Infante, en donde el caballo
que aparece no es el caballo de Manuel
Ávila Camacho y el caballo aparece ahí
por decisión de Ávila Camacho, o sea, él
quería que hubiera ahí. Entonces,
recordemos la década de los 70s en el
cine, quien controlaba el cine, bueno,
no el cine, la anda, porque ese es otro
tema. La Anda jugó un papel determinante
en el control narrativo a través de los
medios de comunicación. Y en el caso
concreto del cine, el está Rodolfo
Echeverría. Rodolfo Echeverría era un
actor que también participó en esta
película, La Tercera Palabra, como el
villano y era hermano de Luis Echeverría
y era el que tenía el control de la anda
en un momento dado. Entonces, recordemos
a Margarita López Portillo, que estaba
al frente precisamente de todo lo que
era radio y comunicación del gobierno de
José López Portillo. Toda esa época
había efectivamente una presión directa
del Estado en donde el Estado era el
señor por delante y por detrás.
Ahí no se negociaba como ahora. Ahí te
decían, "Va esto y va esto, ¿eh?" Y
particularmente, fíjate lo que son las
cosas, un caso emblemático, Jacobo
Saludowski con la famosa frase "Hoy es
un día soleado, el día 3 de octubre de
1968",
¿no? Después que un día antes había
venido la masacre de estudiantes. Eh,
Jacobo en alguna ocasión contó que él
salió con una corbata negra y hablaron
de presidencia para decirle que se la
cambiaron, que si estaba de L toque y se
la tuvo que cambiar. O sea, así era ese
control. viene la época neoliberal en
donde Salinas y Cedillo tienen un
control muy férrio de los medios
también, pero ahí comienza a ver una
relación más de complicidad. Ahí te
topas ya con un Emilio Azcárragilmo, por
ejemplo, que era uno de los hombres más
poderosos de este mundo, de este
planeta, de este país, perdón, y que
tenía una relación muy cercana con José
López Portillo, que tuvo una relación
cercana con Miguel de la Madrid, que
tuvo una relación cercana con Carlos de
Gortari y que aún y cuando el gobierno
seguía siendo el gran protagonista, ya
veíamos a unas empresas de comunicación
más cercanas a buscar una sociedad, una
alianza que a estar sometidas
totalmente.
Hay una serie de libros que ya cada vez
que vengo la cito contigo, me parece,
que son las costumbres de poder de Luis
Espota, que el primero de ellos, que no
recuerdo si es retrato hablado o
autorretrato, plantea precisamente eso,
la [carraspeo] relación de el dueño de
un medio de comunicación que aparte es
dueño de todo y el sometimiento de
cierta clase política ante el poderío
que puede alcanzar. ¿Por qué? Porque de
repente los dueños de los medios se
dieron cuenta que a periodicazos podían
conseguir muchas cosas. Claro.
Y de repente podían empezar a soltar
información y soltar notas por aquí, por
allá y podían agobiar a funcionarios y
podían agobiar a tal, tal, tal. Y
entonces posteriormente ya llegaban a
acuerdos, soltaban cierta lana y
entonces ya separaban las campañas, así
funcionaban. Eso era muy una realidad
que estaba muy presente. Entonces se
dieron cuenta de inmediato el poder que
ellos tenían realmente en la misma
estructura. Particularmente, yo creo que
el salto cuántico, digámoslo así, a ese
protagonismo absoluto o a ese esa
fortaleza se da con Vicente Fox Quesada.
O sea, Vicente Fox eh pierde
completamente la el peso del
presidencialismo que tenían Cedillo y
Salinas. Yo siempre he definido que
Salinas y Cedillo eran como los
presidentes del Consejo de
Administración de una empresa. Es decir,
tienes varios poderes alrededor que son
tus accionistas y que tienen un punto de
vista y tienen un peso específico, pero
tú sigues decidiendo lo que pasa. Pero
ya con Fox, con Calderón y con Peña ya
no, ellos tres se convirtieron en
gerentes del país y en gerentes de las
de los intereses de esos empresarios,
entre ellos de los propios medios. A tal
grado que con Vicente Fox vimos la toma
de Canal 40 por parte de Salinas Pliego
y la postura de Fox fue y y yo por qué.
Entonces ahí ya nos topamos con medios
de comunicación muy poderosos que
dictaban las reglas del juego. Ya no
eran los dueños de la ya no era la
presidencia la que les decía y aún así
te topaste. Pero era precisamente esa
alianza, porque cuando algo pasaba en
esos medios, esos medios impedían que se
tocara la presidencia, impedían que se
tocara el poder político y cuando se
llegara a presentar algo así, el
teléfono rojo estaba más que presente
para decirte, "Oye, ¿estás golpeando
esto, estás golpeando aquello o necesito
que me apoyes en esto?" ejemplo de cómo
operaron varios, el FOAProa.
Cuando vino el FOAPAProa, la orden de
Cedillo, del gobierno de Cedillo, fue
todo el mundo habla bien del FOPA proa,
habla bonito o no habla. Muy pocos
medios, entre ellos la jornada, fueron
los que se atrevieron a seguir hablando.
José Gutiérrez Vivó, que se atrevieron a
seguir denunciando, pero el resto
callaron también con el tema del Fappr.
¿Y por qué? Porque muchos medios estaban
ahí metidos, muchos dueños de los medios
estaban involucrados en el tema del
proa.
Entonces, a lo que voy es que empezó a
darse esta simbiosis que terminó en una
situación como la que ahora vivimos de
un poder que se regula solo según y que
toma decisiones para sus propios
intereses. Porque después cuando vino la
famosa Cofetel, pues nunca reguló
absolutamente nada.
Poderes como el de Carlos Leslim se
volvieron totalmente incuestionables.
Televisa a tal grado que bueno, ¿cómo
estará la situación que estuvo la famosa
ley Televisa dictada desde Televisa al
poder legislativo y que fue acatada por
el gobierno de Felipe Calderón y el
gobierno de Enrique Peña Nieto? Es
decir, ahí cambió ya las reglas del
juego. A eso se a eso se enfrenta la 4T.
O sea, casi casi por lo que entiendo de
de de esta historia, Jesús, casi casi
los papeles se invirtieron
prácticamente porque al final ellos
pusieron un presidente. O sea, el poder
llegó a tal grado que Enrique Peña Nieto
fue producto de los medios de
comunicación, particularmente de las
televisoras, ¿cierto? con un gran apoyo
de personajes como Maliofio Del Trones,
como Emilio Gamboa, que fueron
determinantes y otras marcas, pero la
televisión hizo a Enrique Peña Nieto. El
digo la pareja de Enrique Peña Nieto,
¿quién era? Estás hablando de una actriz
que se le fue seleccionada, escogida
para que tuviera un impacto directamente
como pareja, para que vendieran el
cuento de hadas para que fuera
maravillosa la telenovela. Es decir,
pusieron un presidente de la República.
Veamos, ese es el poder de la industria.
Pones un presidente, lo estructuras, lo
configuras y lo pones.
Entonces, eso es lo que le da Andrés
Manuel López Obrador y Andrés Manuel
López Obrador lo entiende muy bien y por
eso traslada la mañanera. Por eso odian
tanto la mañanera y te lo puedo decir
con conocimiento de causa. Muchos dueños
o directores editoriales de medios odian
la mañanera, no la pueden ver. Si por
ellos fuera, la reventarían a la
primera. ¿Por qué? Porque eso evitó uno,
tener el control de la agenda que ya la
tenían ellos. Dos, poder presionar al
gobierno para que si no dices algo, yo
te voy a bombardear con mis ataques. Y
tres, evidenció evidenció la poca
credibilidad que ya existía en áreas de
noticias que eran hasta ese momento las
más influyentes del país en la toma de
decisiones. Entonces, por eso no quieren
tampoco la mañanera. hablamos de una
dinámica de poder que no es fácil, que
es muy compleja, que López Obrador supo
maniobrarla porque Peña Nieto de plano
les dio a ganar unas cantidades de
dinero impresionantes, más que propio
Felipe Calderón, Peña Nieto soltó tanto
dinero que había estaciones de radio,
periódicos, revistas, canales de
televisión que dependían de eso y todo
para que no me pegaras. Yo fíjate que
siempre le digo a la gente, recuerden
hablando de esta relación, ¿cómo fue la
cobertura de los 43? La cobertura de los
43 realmente sale porque le pegaron a
los abejorros por la agresión a la
camion al camión de los abejorros.
Solamente así. Y porque llegaron
reporteros al hecho a ver a lo de los
abejorros y empezaron a darse cuenta que
algo más había pasado, pero no fue los
medios la taparon. La orden de los
medios es, no pasó nada, se fueron al
monte. La versión es la versión oficial
es que los chavos se fueron a la sierra.
Si no hubiera sido por el ataque al
camión de los abejorros y el valor de
reporteros que llegaron a ese lugar y
empezaron a darse cuenta que había otra
cosa ahí, la los 43 talíamos sabido,
¿eh? O se hubiera manejado de una manera
muy diferente la masacre deende en
Coahuila, gracias a periodistas como
Pablo Ferry, es que se conoce la masacre
de Allende. Él fue el que llegó,
averiguó, checó y dijo, "A ver, no, ¿qué
pasó aquí?"
Y a partir de ahí es que se denuncia
precisamente lo mismo pasó con otros
periodistas en el caso de Tlatlaya, pero
los medios tradicionales habían opacado
completamente esa información, la habían
cerrado completamente. Claro, no le ibas
a pegar al que te estuvía dando. Viene
la famosa frase de Jolopo, ¿no? No pago
para que me peguen. Entonces, Peña Nieto
la aplicó perfectamente.
Ese es el era el control que tenían los
medios de toda la información y esa
sociedad. Pero ahí el punto es porque
mucha gente lo ve como que entonces Peña
les mandaba, no eran socios, era su
peña, era su presidente, era su
artilugio y por eso les dio tanto
dinero. Los medios convirtieron al
Estado en su principal financiador. De
ese tamaño fue el control de los medios.
López Obrador disminuye
considerablemente también.
sigue siendo muy alto. Te dijo, para mí,
para mí el Estado no tendría que darles
un peso. Así te lo dijo, a ninguno. El
Estado tendría que tener sus tiempos
gratis al aire porque es el Estado y la
gente tiene todo el derecho por su pago
de impuestos y estos son concesiones, no
son dueños. Les decimos dueños por una
cuestión narrativa, pero son concesiones
del Estado. Entonces, no dejan de ser
nuestras las frecuencias. Por lo tanto,
yo sí creo que no debían de darles nada,
pero entiendo que se les bajó y se les
tiene que seguir dando por otras
razones. Pero a lo que veo es que les
bajó mucho y eso también fue una
molestia enorme. Por eso no quieren a la
4T. Si mañana Claudia Shemb dijera,
"¿Saben qué? Se incrementa en 100%
el gasto en publicidad oficial en
medios, ¿cuánto cuánto apuestas que
nadie habla de censura
y que Sarmiento y que todos los que
están gritando ahorita no van a decir
nada porque la orden desde arriba va a
ser?" O si le dicen a Salías Pliego, ya
no pagues, Richi. ¿Cuánto te garantizo
que Manuel, Sergio, Alejandro y todo el
grupo de comentaristas de Televisión
Azteca van a ver otra vez bien bonito el
AIFA, ¿no? Entonces ese es el tema con
los medios, el poder de los medios, cómo
se fue transformando y a lo que ahora se
enfrentan con la 4T y la 4T jugando
también sus cartas, que yo insisto,
deben de seguirle bajando el presupuesto
a los medios de comunicación. Yo estoy
convencido que sí, no, pero es parte.
Ahorita mencionas cómo fue cambiando el
papel de los medios y citas algunos
ejemplos, el callar noticias, pero
llegamos al colmo, Jesús de crear las
noticias,
¿no? Ahorita es cada vez más común
escuchar hablar del término fake news,
¿no? Pero hablábamos de que se hicieron
hasta montajes, Jesús. Y tú en algún
capítulo aquí mencionaste el de
Vallarta. Claro,
¿no?
Sí.
Y los que sabemos,
mira, te lo voy a poner así, ¿eh? Y yo
no es que le haga el abogado al [__]
ni mucho menos. Este, yo siempre he
dicho que Carlos no fue el que tomó esa
determinación porque no fue.
Sí.
O sea, Carlos Loret era el conductor
principal. Claro que estaba enterado. O
sea, yo no le creo que diga que no
estaba ni enterado ni nada porque esas
decisiones no se llevan a cabo sin que
estés enterado. Otra cosa es que tú
hayas decidido las cosas, eso es
diferente. Pero que te informaron por
puras dinámicas de los medios, claro que
te informan, pero esa decisión la tomó
Televisa, la tomó gente como Bernardo
Gómez, esta gente que pesa, la tomó
Genaro García Luna, la tomó Eduardo
Margolis, es decir, las, lo diría López
Obrador, los cachuchones, ellos fueron
los que la tomaron en una alianza muy
clara, gobierno, empresario, a la vez es
patrocinador y medio de comunicación que
está aliado con gobierno y patrocinador.
Es decir, es el ejemplo perfecto.
Claro, de lo que es la fabricación de
una noticia a costa de la ciudadanía.
Entonces, imagínate si son capaces de
fabricar culpables, les va a importar lo
que piensen las audiencias.
El tema Wallas, cómo impulsaron la
imagen de Isabel Miranda de Wallas,
todos los medios de comunicación en un
principio con sus honrosas excepciones,
pero la gran mayoría nos comimos la
historia de la pobre madre mexicana que
había sufrido un secuestro y muerte de
su hijo, por supuesto. Y como el país
está efervescente por el tema del
secuestro,
¿qué mejor? Pero ya después cuando
empezamos varios a bajarnos del barco
fue porque nos empezamos a dar cuenta
que eso estaba era un exceso. No era
posible que pusiera las fotos de
personas que tenían una presunción de
inocencia frente Ajá. a la nación, nada
más porque tú decías que eran culpables
y los medios callaron. Los medios
promovieron todo eso, es decir,
violentaron la inocencia de personas,
fabricaron culpables, fueron cómplices
en la fabricación de culpables.
Ese es el peso que tienen los medios. O
sea, fabricaron culpables, metieron
gente a la cárcel. Yo sé que hay mucha
gente que a mí me ha dicho, yo nosotros
no lo metimos. A ver, desde que tú no
cuestionas participaste. Es cierto,
desde las propias oficinas de Televisa
hubo una voz muy valiente de Yulie
García, que fue la que empezó a
cuestionar varios temas, particularmente
el caso, si no mal recuerdo, el caso
Vallarte. Julie García desde Televisa le
cuestiona a Genaro García Luna. Es
decir, Televisa en ese sentido maniobró
o se arrepintió, Beto, a saber o fue el
valor también de interno de periodistas
que dijeron, "Ahí te va, no, yo no voy a
cargar con esto."
Y hubo otros que se atrevieron a
cuestionar, por ejemplo, el caso el caso
Wallas, el caso Vallarta, ¿no? Eh, el
caso Vallarta, por ejemplo, Pepe
Rebeles, Emanuel Steels, Viñá, Anñá fue
determinante esta periodista francesa
para entender lo que había pasado. Yo
creo que fue la primera en realidad,
¿no? De todo el entorno alrededor del
caso Vallarta. Eh, son determinantes,
pero fu valentías individuales que se
toparon con los intereses de medios, que
la censuraron, que le cerraron puertas
para que no se dijera nada y obviamente
para proteger a un estado. El caso, el
caso Walas fue lo mismo, medios de
comunicación que hoy por hoy le siguen
abriendo el espacio al abogado de Isael
Miranda de Wallas para que siga acusando
a gente inocente. ¿Por qué? porque no
quieren asumir su responsabilidad en la
creación de culpables. Brenda Quevedo,
por ejemplo, es una mujer inocente y no
puede salir de su casa ni aún cuando
tiene problemas médicos, porque la
burocracia judicial no se lo permite. Y
todavía hay gente que se atreve a seguir
cuestionando la inocencia de Brenda, la
inocencia de Jacobo Tagle, de César
Freire, de los hermanos Fernández, de
todos ellos. ¿Por qué? Porque no quieren
quemar más sus carreras. Porque entonces
no es asumir la responsabilidad que tú
ayudaste a crear la narrativa que
criminalizó a Floranz Cé, que
criminalizó a a Israel Vallarta, a los
primos y hermanos Vallarta que siguen en
la cárcel y a los otros muchachos del
caso Wallas. Los medios ayudaron a
crear, ayudaron a crear esa
criminalización.
Entonces, ese es el poder del medio de
comunicación, ese es el poder de los que
estamos en un medio de comunicación. Ese
es el poder de los que hemos estado
inmersos en el medio tradicional y en el
medio digital. Y eso es algo que cuesta
mucho trabajo compartirlo. Por eso es el
temor muchas veces decir, "Es que se van
a meter y me van a dejar, ya no voy a
poder tener yo todo el pastel." Ese es
el temor de los dueños, no el temor de
la censura. Ahora, es cierto y hay que
entenderlo.
Una cosa es López Obrador, una cosa es
Shembun. dos políticos de altura, dos
políticos como los que no hay en muchos
lados. Yo diría que muy pocos en el
mundo tienen la fortuna de tener dos
mandatarios, un mandatario, una
mandataria de esta calidad, pero después
de 2030 no sabemos qué viene. Entonces,
a partir de ahí es que se tiene que dar
esa discusión real para evitar que haya
tentaciones efectivamente de aquellos o
de aquellas que sí se quieran pasar de
vivos, porque otro López Obrador y otra
Shembu no vamos a tener. Entonces sí
requerimos que todo cambio que se haga,
aunque como yo sí le creo a Claudia Shem
aun cuando ella dice, "¿Sabes qué? Yo sí
creo que es para proteger a las
audiencias de todo lo que estamos
viendo. Yo sí le creo. Lo que no le creo
es a quien pueda venir después.
Sí.
Y que podamos garantizar que no traten
de utilizar ciertos puntos que creo que
se tienen que debatir y se tienen que
discutir, como el caso de la comisión
reguladora, que insisto, hay gente muy
experta, querido amigo, hay gente que
lleva años. Ricardo Valderas es un tipo
que tiene años metido en las defensorías
de audiencias. Todas esas personas que
los puedes acusar de lo que quieras,
menos de ser progobierno, te pueden
ayudar muchísimo a ir cerrando los
puntitos que queden ahí para que
realmente sea una ley que beneficie a la
gente, que beneficie a las audiencias.
Ahora, insisto, de ahí a pensar que es
una ley que per está censurando, eso no
es cierto.
Hay otro punto dentro de esta ley y esta
discusión de los medios que me llama
mucho la atención y creo que no se ha
abordado del todo en las mesas de
discusión o en los programas, que es el
tema de los intereses extranjeros, por
ejemplo,
porque también ahí viene eh empezar a
limitar o limitar
eh espacios de propaganda. Así es,
extranjera. Y creo que en este periodo
de la 4T lo hemos visto muchísimo.
¿Qué opinas? Ahora hablábamos de la
relación medios, empresas, medios,
gobierno, [carraspeo] pero ¿qué pasa con
la relación medios de comunicación
mexicanos con gobiernos extranjeros?
Jesús,
yo creo que hay un caso que comprueba
por qué se requiere poner un límite,
¿no, Cristi? noen criminalizando a los
mexicanos a través de Televisa y
Televisión Azteca en un partido de la
selección nacional.
O sea, a final de cuentas creo que
Televisa y TV Azteca demostraron de qué
lado juegan. Porque a final de cuentas,
¿sabes qué? Cuando el negocio es tu
prioridad,
la patria sale sobrando. Entonces, para
ellos, cuando se trata de dinero,
a final de cuentas es lana y a final de
cuentas es decir, "A mí me interesa mi
negocio y a mí me pagó el gobierno de
Estados Unidos para sacar esto." Pero
hay un factor que es más importante
todavía.
Recordemos quién es el socio de
Televisa.
O sea, Televisa está asociado con
Univisión.
¿Quiénes son los dueños de Televisa?
Sí, estamos hablando de Azcárraga, de
Bernardo Gómez, de Ingoitia, pero
¿quiénes más son los aliados de
Televisa? Estamos hablando ya de
capitales que no son nacionales.
Claro.
O sea, estamos hablando entonces ya de
otro tipo de intereses. ¿A quién fue el
único medio que le dio entrevista? Medio
latino entrevista a Donald Trump, a
Univisión,
Univisión Televisa. en una entrevista
que Enrique Acevedo es muy buen
periodista, la verdad, las cosas, pero
se notó que la entrevista estuvo marcada
desde arriba por lo que decíamos hace un
momento, entrevistas si no pagadas sí
que buscan un beneficio. ¿Por qué?
Porque Televisa tiene intereses en
Estados Unidos, Emilio Azcárraga tiene
intereses en Estados Unidos,
el mundial,
por ejemplo, el mismo Ricardo Cenías
Pliego quiere quedar bien con Estados
Unidos porque tiene problemas judiciales
en Estados Unidos. Es decir,
el hecho de que permitan entrar los
mensajes de Estados Unidos tiene una
finalidad de privilegios personales
y estás utilizando un medio
concesionado, una frecuencia
concesionada de un país para atacar a la
población de ese país. Todo con tal de
que tú recibas dividendos. O sea, de ese
calibre estamos hablando que es la que
es esta gente. Y ahí es entonces donde
te quedas pensando y dices,
¿cómo controlas? Poniendo reglas claras,
regulando. Tú no tienes por qué permitir
que entre publicidad extranjera a
atacarte. Perdón. O sea, y más con la
finalidad con la que lo hace Estados
Unidos. ¿Qué acabamos de ver en Brasil?
Vamos a mandar observadores. ¿Qué les
dijo Brasil? No, aquí no entran.
No entran. Sí.
¿Por qué? Porque ya te vi lo que estás
haciendo en Colombia. Ya te vi lo que
hiciste en Perú, ya te vi lo que hiciste
en Honduras, ya te vi lo que hiciste en
Chile. Ya te vi lo que hiciste en
Bolivia. Aquí no lo vas a hacer. ¿Qué
fue lo que gritaron? nos están
limitando, no están sabiendo quién es el
enemigo y México sabe muy bien quién es
el enemigo. Entonces, yo sí creo que una
cosa es patrocinadores extranjeros, es
decir, como ciertas marcas de comida y
bla, que son parte de lo que tú consumes
en México. Y otra parte, otra cosa son
mensajes políticos que buscan golpear un
gobierno, que buscan desestabilizar un
gobierno, que buscan justificar ataques
en contra de una población
nuestra del otro lado de la frontera. Y
creo que todo eso se tiene que regular.
Por supuesto, hay un factor clave. Es
cierto que los medios de comunicación en
México mayoritariamente tienen que ser
de capital nacional,
pero hay muchas formas como puedes
cambiar eso, hay muchas formas como
puedes manipular eso. Entonces, es ahí
donde también hay que tener mucho
cuidado. ¿Quiénes son los
inversionistas? ¿Qué tanto los fondos de
inversión están metidos? ¿Qué tanto
están dinero? ¿De dónde viene todo ese
dinero? Para saber qué interés están
jugando con los medios de comunicación
nacionales, porque hasta ahora
oficialmente sabemos que todos son de
capital nacional y todos son dueños
nacionales como debe de ser. Pero, ¿qué
pasa con otras acciones? ¿Cuántas
acciones están en manos extranjeras?
¿Cuántas acciones con derecho a voto
están en manos de otros grupos? ¿A qué
te comprometes con ello? ¿Qué contratos
tienes con otros países precisamente
para elaborar contenidos en el tuyo? O
sea, todo eso son cosas que tienes que
transparentar porque hay mensajes que
van, así como puedes hacer un gran
documental
de investigación sobre Costa Rica,
también puedes hacer documentales a
favor de Javier Miley con el afán
precisamente de que en una campaña
política en México influya el
pensamiento libertario.
No, tenemos el narcogobierno,
por ejemplo, esa campaña, ¿de dónde
procede? no les no salió de aquí, o sea,
procede los Estados Unidos, procede
desde el gobierno de los Estados Unidos.
Entonces, si tú no tienes control,
regulación de lo que se está diciendo y
por qué se está diciendo en cuestión de
otros países en el tuyo, pues
sinceramente me parece que vas a estar
siendo atacado constantemente por parte
de esos intereses que van a terminar
influyendo, porque insisto, el alcance
del medio de comunicación es muy grande,
a pesar de que ahorita tú y yo lo
platicábamos con Rod fuera del aire, el
tema ya de los de las plataformas, a
cuánta gente llegan. Aún así no llegan a
lo que llega la televisión. Hoy por hoy
la televisión abierta sigue siendo un
factor determinante en todo eso. Hay una
serie
muy buena que se llama Susation,
en donde el protagonista, el dueño, el
magnate, pues es un dueño de grandes
cadenas de medios y al final, cuando van
a finalmente fusionarse y todo eso, él
pone una condición,
sacar a la televisión abierta de esa
fusión,
comprar más canales abiertos y sacarla.
Y los hijos no entienden por qué, por
qué haces eso si ahora ya todo son
plataformas, ahora ya todo es esto y él
se ríe y lo que él dice en la frase es
porque este es el verdadero poder,
porque esto es lo que le llega a todos.
A mí no me interesa cambiarle el punto
de vista a un herero que va a los Pumas
izquierdista porque ese ya está coptado
por la izquierda, por sus ideas. A mí me
interesa llegarle a sectores marginados,
a sectores jóvenes, a sectores que por
carencias van a ver la televisión. Ahí
está la guerra cultural también.
Entonces, la televisión abierta tiene
una proyección muy grande. La televisión
a través de los sistemas de cable tiene
una tiene un alcance muy importante.
Las telenovelas, ¿qué papel juegan en la
educación de una sociedad? ¿De qué papel
han venido jugando? Entonces, no
demérito para nada el alcance digital.
Digo, estamos nosotros ahí. Claro,
pero no llega todavía. Los ratings, por
ejemplo, los noticieros de televisión
son tan altos en comparación con lo que
puedas tener en un en vivo, porque en un
en vivo a lo mejor tú puedes alcanzar
30,000, 40,000, 50,000, 60,000, 70,000,
100,000 seguidores. En ese momento hablo
de los medios, de las noticias
nacionales.
El noticiero de Televisa lo ven 10 veces
más todas las noches.
Hablamos de millones,
hablamos de un millón por lo menos de
personas. Mm.
Entonces, a final de cuentas, siguen
teniendo un alcance muy grande y siguen
siendo por eso tan fuertes, tan
poderosos. Por eso tienes que ver pues
que están transmitiendo cuestiones de de
otro país, qué consignas tienen con
otros países y sobre todo en un momento
actual en donde Estados Unidos se está
metiendo, ni siquiera es un
descubrimiento, lo están lo dicen todos
los días, o sea, todos los días salen a
decir, vamos por esto, vamos a hacer
aquello, vamos a tumbar aquel, o sea,
Estados Unidos está de la manera más
cínica diciendo, "Voy por todas las
canicas." Y parte medular para que
Estados Unidos se quede con todas las
canicas es la batalla cultural a través
de los medios de comunicación. Y
lamentablemente hay que decirlo, en el
caso concreto de México, muchos dueños
de medios de comunicación serían felices
si este país se balcanizara y si este
país le respondiera las barras y las
estrellas, ¿no?
Como ha ocurrido o como ocurrió
durante años.
Durante años. ¿Es Claudia Shanbound más
atacada por los medios de comunicación
que Andrés Manuel López Obrador? Mira,
esa es una muy buena pregunta
porque el timing político en el que se
da en, o sea, se da en este momento,
Jesús, que me parece crucial, eh, porque
ya se empieza justamente
vienen o hay procesos electorales en
otros países, eh, estamos viviendo
cuestiones geopolíticas con conflictos
muy importantes
y el papel o lo que ha venido ocurriendo
en Latinoamérica
pone a México en una situación
muy muy tensa y todos los días te están
diciendo, "Voy por ti." Hace no mucho y
quizás más adelante si lo podemos
platicar, eh los eh funcionarios
de agencias de los Estados Unidos de la
propia DEA [carraspeo] diciendo o
hablando de que el gobierno mexicano era
pues reafirmando la idea del
narcogobierno. Entonces a Claudia Shamo
le toca un momento geopolítico y
político
muy tenso y por eso te lo pregunto,
si Claudia Shenbaun es más atacada por
los medios que lo que fue Andrés Manuel.
Mira, yo lo yo lo divido de la siguiente
forma. Creo que López Obrador fue
atacado durante muchos años.
Sí. Andrés Manuel fue atacado desde que
apareció en el escenario político. Eh,
yo recuerdo mucho esas esos anuncios que
se hacían de él cuando estaba
protestando en Tabasco, que lo acusaban
de este de estar quemando pozos
petroleros y demás. cuando él comienza
el éxodo a la ciudad de México, como los
medios de comunicación censuraron la
información y los que lo presentaban lo
presentaban como un rijoso.
Desde esa época, Andrés Manuel López
Obrador empezó a ser atacado. Después
vino toda esta campaña que se da cuando
se convierte en dirigente nacional del
PRD, en donde también le empiezan a dar
hasta por debajo de la lengua. Se
intensifica como jefe de gobierno cuando
se convierte en un peligro, pero para
ellos de que les iba a ganar la
presidencia. Viene el tema de los
videoescándalos, el desafuero, las
campañas que fueron brutales contra
López Obrador. A López Obrador eh le han
inventado todo, o sea, todo, todo, todo.
Hay un libro del querido Héctor
Alejandro Quintanar
que es maravilloso ese libro, porque
Héctor Alejandro te explica todos los
apodos y todo lo que se ha dicho López
Obrador desde la mentira del asesinato
de su hermano hasta Ajá. que es ruso o
que fue financiado por los rusos.
Sí.
O sea,
todo eso, o sea, han sido una constante
de mentiras contra López Obrador que es
impresionante cómo es posible que no le
hayan podido quitar una pluma al ganso,
dirían por ahí, ¿no? Porque ha sido una
campaña muy cansada, muy dura. ¿Cuál es
el tema con la doctora Shemb? Que ha
sido muy intensa. O sea, la doctora
Shemb no ha sido atacada desde que llega
la desde que está de candidata a la
fecha. es cuando se han incrementado los
ataques que son más violentos que a
López Obrador,
porque los ataques a Claudia Shemb digo,
contra López Obrador hubo muchos ataques
racistas y clasistas, ¿no?
Durísimos. Sí,
con Claudia tienes que agregarle el
racismo, el clasismo y la misoginia.
O sea, tienes que agregarle un factor
más porque aparte de todo se dan en un
contexto en el cual lo hacen con mucha
mayor facilidad, creyendo que no va a
pasar nada y amparados muchas veces en
la cultura machista del de nuestro país.
Entonces, yo sí creo que Claudia
Shembund está haciendo uno es un ataque
crónico y el otro es un ataque intenso,
en pocas palabras.
Pero no sé si uno es más atacado que el
otro. Lo que sí creo es que hoy en este
momento el blanco es Claudia Shenbound
en todos los sentidos y es un ataque
claro, constante, eh, que en memes, que
en imágenes, que en inteligencia
artificial, que puede decir lo que
quiera y no les va a gustar. Eh, Claudia
Shembon eh es el blanco actual de un
ataque que ella hereda del propio Andrés
Manuel López Obrador, por lo que
representan ambos. Al final el ataque a
López Obrador y Shembano es un ataque al
pueblo, porque lo que les molesta es
eso, es el pueblo tomando decisiones y
no porque, insisto, Morena sea perfecto,
porque no hay muchas cosas que se han
cuestionado y tú y yo lo hemos
cuestionado muchas veces, pero en el
caso concreto de AMLO y de Shembound sí
son dos personajes que la gente
identifica como ellos y sí son dos
personajes que asumen políticas mucho
más soberanistas y mucho más cercanas a
la gente. Y eso les molesta mucho a los
dueños de medios, mucho, mucho. Ellos
quisieran un presidente alejado de las
personas, cercano a ellos. Claro,
¿no? Y alejado del pueblo. Eso les
molesta demasiado porque además hay un
hay una clave en el caso de Claudia
Shemb. Los ataques con Claudia en torno
a Claudio Shemb y ratificando lo que tú
planteas, se dan mucho en el marco
internacional que se está viviendom
y provienen con mucha intensidad incluso
del otro lado de la frontera. López
Obrador fue muy cuestionado, pero ahí
sí, ahí sí te doy toda la razón. del
otro lado de la frontera no cuestionaron
con tanta dureza a Andrés Manuel que
como lo hicieron con Claudia sin que
esto quiere decir que no no lo dejaran
de cuestionar. ¿Por qué?
Porque a López Obrador hay que recordar
Anthony Blincen. Anthony Blinken, el
secretario de Estado, le daba durísimo a
López Obrador. Marco Rubio, el otro
personaje el que le daba con todo a
Andrés Manuel López Obrador. Intentaron
meterse porque López Obrador tomó muchas
decisiones soberanistas.
Sí. Y esas decisiones soberanistas
provocaron campañas durísimas de parte
de los Estados Unidos. ¿Cuál era la
diferencia? Que no tenías a Trump.
Ustedes es decir, Andrés Manuel se lleva
bien con Trump. Entonces Trump no
atacaba a Andrés Manuel porque se
llevaban bien, se cayeron bien. Entonces
Trump
no hacía lo que hace ahora, o sea, ni
tenía la fuerza que tenía ahora. La
pandemia impidió mucho de la que que
Trump se centrara en López Obrador y
López Obrador en Trump. Incluso López
Obrador aprovechó el nacionalismo de
Trump que dijo, "Me voy a llevar esto."
Ah, llévatelos, voy a fomentar aquí la
inversión nacional. O sea, López Obrador
jugó mucho con eso, pero tuvo esa
fortuna. Claudia no la tiene. Claudia
tiene un Trump desatado completamente,
un trompismo.
En el sexenio, en el primer término de
López de de Trump no estaba Stephen
Miller. Stephen Miller es el asesor
clave de Trump. Es un personaje que odia
México, es un personaje racista, es un
personaje nazista, es un personaje que
si por él fuera mañana estarían entrando
a México
o estarían bombardeando México. Es un
personaje que crea todas estas campañas
en contra de nuestro país. Es el
personaje que cuando vinieron las
protestas por los ataques de AC a los
migrantes calificó de de ciudadanos de
no norteamericanos a los méxico
estadounidenses. es el hombre que votó a
favor de atacar primero México en lugar
de Venezuela. Stephen Miller no tenía en
ese momento, por lo menos, el peso de lo
que tiene ahora. Y esa es otra de las
grandes diferencias cuando hablamos de
los ataques de allá. un presidente Trump
desbocado, descocado, que aún y cuando
tiene un gran respeto por Shembun, eso
queda claro, la ataca muchas veces de la
mano de un tipo que es un perverso
completamente y que opera detrás de las
que opera en las sombras a ya es más
público y que tiene una fuerza muy
particular para hacer ese tipo de
campañas.
Te topas con una con otro factor clave.
Estados Unidos está en método de
sobrevivencia
con e con el presidente López Obrador
todavía no entraban a esa dinámica,
¿sí? No había esa crisis política.
Sí, ya estaba, pero no sentían esa
urgencia.
Ahora están en esa urgencia en donde
cada día se ven más desvalidos frente a
China y entonces comienzan a mover sus
piezas para tener control absoluto de
América Latina.
Sí. A Claudia le tocó el momento en que
Estados Unidos decide tomar control de
todo y ante eso se enfrenta y entonces
empiezan las campañas más intensas para
debilitarla. Yo sí creo que estamos ante
un escenario en donde eh me atrevería a
decirte que hablando del extranjero, si
Andrés Manuel recibió un 9.5, 5 Shemon
está recibiendo un 10 en cuestión de
ataques, ¿no? O sea, a ese nivel son, o
sea, son muy altos en ambas partes, pero
con Claudia se han lanzado de una manera
mucho más brutal y mucho más tramposa,
porque Trump un dice, un día dice una
una cosa y el otro día te ataca vilmente
porque ha mandado o no que los mandara
porque ellos se mandan solos también de
las agencias y todo, estar golpeando,
golpeando un día así otro también, pero
estamos ante un escenario en donde en
donde hay que cuidar mucho, pero mucho,
mucho de qué lado está jugando cada
quien, porque a la primera de cambio
podemos pensar que tales empresarios
están de tu lado y son los primeros que
van a jugar en tu contra, ¿no?
Incluso se llegó a hablar que antes de
que entrara Claudia Shane Boundown, los
empresarios parecían estar tranquilos
porque no pensaban que el proyecto de la
4T iba a tener esa continuidad y decían,
"Ya que termine y que se vaya Andrés
Manuel, todo va a volver a la
normalidad. Y de repente, pum, llega
Claudia Sheman, además con mucha más
legitimidad que el propio Andrés Manuel,
porque llegó con un apoyo todavía mucho
mayor, pero y creo que eso en parte
también causa la furia de los medios de
comunicación porque continúas las
mañaneras y empiezas a cuestionar aún
más el tema de los presupuestos que me
corregirás, pero hace no mucho.
Ya se empezó a anunciar lo de los nuevos
presupuestos y creo que a TV Azteca va
más abajo todavía.
Se supone que cero.
Cero. T Azteca no puede tener
presupuesto porque o gasto de gobierno
porque debe impuestos. Entonces, como
debes impuestos, no puedes recibir este
publicidad oficial. O sea, hay otros
negocios donde anda supuestamente Azteca
firmando contratos
o Grupos Salinas, pero en publicidad
oficial oficialmente se supone que no
recibe ni un peso, ¿no?
Entonces eso todavía es
mucho mayor para además Bueno, recuerdo
por ejemplo el aeropuerto de Texcoco,
había inversores de Grupo Imagen ahí.
Sí, claro.
Los Vázquez.
Sí, claro. Bueno, el propio Slim es un
medio de comunicación. Slim tiene un
OTV, ¿no? Por ejemplo, tiene una
presencia en varios aspectos este
digitales. Eh, es decir, este
sí hay, ¿cómo decirlo?
Sí, hay una
una constante, una constante en ese
marco, o sea, sí hay una constante eh en
contra de, fíjate lo que son las cosas,
está haciendo memoria.
Efectivamente muchos dueños de medios
estaban convencidos de que Claudia iba a
ser diferente.
Es decir, que con Claudia sí iban a
poder hablar y negociar. ¿Por qué?
Porque a López Obrador nunca lo han
visto como uno de ellos. Viene del sur,
no se volea los zapatos. una cuestión
Morena. Sí, sí, sí, es Moreno. Sí. O
sea, Andrés Manuel lo veían menos, no
hablé inglés, salió del UNAM. Ajá. O
sea, para ellos Andrés Manuel López
Obrador era un accidente de la historia,
así de claro. Pero Claudia es doctora,
habla perfectamente el inglés, es una
mujer muy preparada, Premio Nobel, es
decir, es alguien con el cual clase
media Ciudad de México, pues es alguien
que ellos pensaban o creían que iban a
poder pues traer llevársela bien, ¿no?
Sí, sí, es mujer. Porque
a lo mejor hasta eso juega. Ajá. A lo
mejor hasta eso juega, por supuesto,
¿no? Entonces sí pensaron el momento
dado que con Claudia eh porque dudo,
mira, a ellos los engañó Claudio X
González. Claudio X González a muchos de
ellos, entre ellos a los familia Triio
de Lala, Fems, al famoso [__] y demás,
los engañó diciéndoles que Sochil Gálvez
tenía oportunidades de ganar. Y entonces
hubo varios empresarios que le apostaron
a Sochil Gálvez, que le metieron mucha
lana a Sochil Gálvez porque estaban
seguros de que iba a ganar Sochil.
Cuando se dan cuenta que eso fue un
engaño brutal,
incluso hay un alejamiento con el propio
Claudio X González.
Pero a lo que voy es que aún con eso
dijeron, "Bueno, con Claudia seguramente
vamos a tener una relación diferente,
¿no? Y no, ¿por qué? Porque Shembon les
demostró que ella es una mujer más
cercana a la izquierda de lo que era
López Obrador, ¿no? Claro, tiene una
relación cercana con no cercana, pero no
tiene una mala relación con Televisa.
¿Por qué razón? Porque Shemb no es su
estilo. Muchas veces yo creo que
injustamente se le pide a Shembown que
se agarra trompeadas con todo mundo,
pero no es el estilo de Shembown. Shimon
tiene un estilo mucho más metódico,
mucho más frío, mucho más analítico. Es
una mujer con un pensamiento científico.
Es una científica, no es una mujer
política. Digo, sabe de política, está
metida en la política, pero lo que
quiero decir es que no es un animal
político como López Obrador, ¿no? Ella
desde su formación profesional tiene
otra forma. Claro, es durísima, ¿eh?
Toma decisiones que muchas veces
calladita, calladita, calladita, sin
tanta rida ni estridencia, pero va
echando para atrás y va echando para
atrás y va echando para atrás.
Tú ves todos los días la mañanera. Sí,
sí.
A mí me ha tocado ir a la mañanera.
De verdad, a mí me sorprende verla todos
los días como como decimos entera.
Aparte sí, sobre todo por el momento que
está viviendo,
o sea, por el momento en el que está
viviendo, todo, o sea, de repente uno
dice,
"Ahora te digo una cosa,
también no no tiene esos signos de
desgaste
y pero te digo una cosa, por eso es
quien es."
Es decir,
sí,
López Obrador
eh eh sabía muy bien que tenía que tenía
que haber alguien que lo sucediera
a esa altura y él sabía que Marcelo es
un gran funcionario, pero no iba a ser
un buen gobernante porque es un hombre
de una tendencia neoliberal.
Lo mismo le pasaba en el caso, por
ejemplo, bueno, Ricardo Monreal, sin
dudarlo, ¿no? Aparte que Ricardo
Monreal, pues es un personaje
impresentable políticamente.
Adán Augusto, él sabía quién era Adán
Augusto, entonces difícilmente no le iba
a apoyar a Dan Augusto en ningún
aspecto. Manuel Velasco pues era de
broma, ¿no?
Claro, claro.
Entonces, y Gerardo Fernández Noroña
nunca fue un hombre que le tuviera
totalmente confianza. Hay que recordar
cómo apodaba al Noroña. Y creo que en el
con el tiempo le dio la razón.
O sea, no hay política o político más
preparado para enfrentar este momento de
México que Claudia Shembu. O sea, no lo
hay. O sea, nadie podría hacer lo que
Claudia Shembun hace. Así como nadie
podría haber hecho lo que López Obrador
hizo en su momento. Ahora yo no veo a
nadie más que Claudia, incluyendo Andrés
Manuel, que pudieracer lo que Claudia
Shembun hace. O sea, el momento le tocó
a ella porque ella era la que debería
estar ahí. Si hubiera sido otro político
u otra política, te garantizo que ya
estaríamos en el escudo de las Américas.
Ajá. Te lo puedo garantizar. Yo creo
estaría estaría ondeando la bandera de
Estadoso, ¿no? Sí, estaríamos en un en
un momento mucho más complicado y yo
creo que Shembun es por eso te digo que
hemos tenido mucha suerte los mexicanos,
o sea, hemos sido muy afortunados en
eso, en tener López Obrador y luego a
Claudia Shembun.
Sí, con sus errores y con sus
equivocaciones y excesos de repente,
pero
eh son dos personajes históricos. Esa es
la verdad de las cosas desde mi punto de
vista claro. Y eso es precisamente lo
que no les gusta.
A final de cuentas comenzamos esta
charla recordando que esta es una
reforma que surge desde el propio poder.
Sí.
¿Y por qué no iba a surgir el poder?
Es que,
o sea, ¿por qué no? ¿Por qué el poder no
podía hacerlo? O sea, ¿por qué los
dueños de los medios y sus periodistas
creen que el poder no lo tiene que
hacer? El que hace las leyes es el poder
político. Para eso tenemos un
legislativo para que haga las leyes y
tiene un partido político, un movimiento
político que es encabezado por la
presidenta de la República. ¿Por qué no
iba a ser el Estado el que hiciera la
ley? ¿Qué les da a los dueños de medios
de comunicación?
el derecho de decir nada más nosotros
podemos hacer nuestras leyes si no son
un país aparte, no son una nación
soberana.
Fíjate que hay algo que que ahorita que
me mencionas toda la historia de los
medios de comunicación y el poderío que
han adquirido y ahora este viraje
desde Andrés Manuel que es empezar a
fortalecer al Estado. Es entonces antes
de Andrés Manuel, ¿qué tan pequeño era
el Estado?
que ni siquiera podía
regular
algo como los contenidos,
¿no? El estado se fue a checando. El
estado se fue a checando.
¿Qué tan pequeño que ahora nos sorprende
el fortalecimiento del estado que
debería de
Mira, el estado se fue achicando desde
el propio Carlos Salinas, Salinas fue un
presidente muy fuerte, con mucho poder
político,
pero él comenzó el achicamiento del
Estado vendiendo y privatizando.
Sí, el periodo neoliberal. ¿Qué?
neoliberal, pero Cedillo y Salinas
tenían todavía esta lógica del poder
presidencial, ¿no? De que el
presidencialismo seguía jugando, tal vez
no igual que Luis Echeverría, pero
seguía jugando. al menos,
y así lo veo, se sentaban en la misma
mesa todavía
porque mencionabas que tanto Cedillo
como Salinas de Gortari todavía tenían
un poder presidencial como como dueños
de una empresa.
Sí.
Y después pasamos a los gerentes. O sea,
llegó un punto en donde los presidentes
de México ya se sentaban allá.
Exacto. Sí.
En la mesa de los niños.
Ándale, [risas] ándale. Sí, yo sí creo
que que Salías se dio eran eso, eran
presidentes de un consejo de
administración sentados todos a la misma
mesa y después como bien citas ya los
que vinieron fueron literalmente los
niños en la mesa. Y ahí es cuando el
estado se achica y se achica y se
achica. y el poder económico crece,
sobre todo, se posiciona.
Empieza entonces esta lógica de
agradecerle al empresario, porque el
empresario es el salvador, ¿no? Y el
político es el criminal. Y de esa forma
quieren ser empresarios, nadie quiere
ser político.
Y de repente resulta que el empresario
es el ejemplo a seguir, ¿no?
Sí, sí, sí.
Y cuando llega Andrés Manuel, Andrés
Manuel dice, "A ver, pues así no
funciona la política. Yo soy un
político, porque esa fue otra cosa. Peña
Nieto no era un político, era un
tecnócrata. Calderón era el más
político, pero un político muy
neoliberal. Fox no era un político
tampoco. Entonces, cuando llega Andrés
Manuel, llega un verdadero político, o
sea, un tipo que hace política, un tipo
que entiende el poder de la política,
que entiende el poder del Estado.
Eso
y eso es lo que Andrés Manuel empieza a
reconstruir
y eso es lo que mucha gente no le gusta
hablar o o desvía la atención porque es
lo que asumiría la responsabilidad del
poder económico de las tragedias que
tenemos. y no lo quieren asumir,
le quieren, les encanta. Sí, vamos a ser
chico al estado, a quedarnos con todo,
pero cuando hay problemas es problema
del estado
y ah, o sea, además no nada más vamos a
desaparecer al estado, los vamos a
oculpar de nuestros errores.
Claro. El mejor ejemplo es FOAPROA.
El FOAPROA fueon errores privados, o
sea, era la banca privada, eran errores
privados, eran errores. Bueno, en ese
momento no recuerd este no todavía la
banca todavía estaba nacionalizada, ¿no?
Ya habían empezado las privatizaciones,
si no me recuerdo.
Eh, eran privados. Eran priv. Sí, claro.
Eran privados. Ajá. Este y eran
préstamos que no nunca podían pagar.
Préstamos millonarios. millonarios
empresarios que no los pagaron. Te
dicen, "Es que el problema fueron las
tarjetas de crédito, paparruchas." ¿Qué
crees? Oye, Jesús,
nada genera eso. Esos fueron los
créditos.
Jesús, ¿cómo de hablando hablando de los
medios de comunicación, ¿cómo se vendía
el Fobaproa?
No, es lo que platicamos hace un
momento.
Mira, el FOAPROA
eh el manejo que se hizo en muchos
medios pasó precisamente
por esa orden. O hablan bien o no
hablan.
Ajá. Entonces, de repente te lo
planteaban como una decisión necesaria.
Era necesario.
Te lo vendieron de la siguiente manera.
El país se dirige a la quiebra y para
rescatar el país tenemos que rescatar a
los macroempresarios,
a la macroeconomía, porque rescatando la
macroeconomía, esa macroeconomía va a
gotear y te va a caer a ti. Entonces, tú
vas a estar bien, porque si salvamos al
macroempresario, el macroempresario no
va a correr trabajadores, te va a
garantizar tu empleo, lo cual no
sucedió.
Y lo que sí sucedió es que no pagaron
nada de lo que debían. Nosotros lo
pagamos por ellos y ellos se enchinaron
más la lana. Entonces, eso era, pero el
mensaje del Faproa era eso. Es
necesario. Es necesario. Si no hay el
FAPRO, este país se lo lleva el [__]
Le metieron miedo a la gente. Le
hicieron creer a la gente que no había
más salidas. engañaron a la gente y los
medios fomentaron esa narrativa porque
eran los medios en donde aparecía el
secretario de Hacienda, en donde
aparecían estos cesudos analistas
financieros, diciendo, "Sí, no hay de
otra." Los más críticos decían, este,
"Sí, hay mucho que cuestionar,
efectivamente se equivocaron. Eh, está
mal, pero ahorita no hay de otra.
Ahorita ya no hay de otra." Después con
el afán de limpiar un poco el nombre, le
cambiaron el Fappró al IPAP, ¿no? Pero a
final de cuentas el medio vendió esa
lectura y respalda y querían vender la
idea de que Cedillo nos estaba salvando
con esa decisión, que era una decisión
muy dolorosa, pero necesaria, un
sacrificio.
Era un sacrificio. La famosa frase,
Ernesto Sadillo, hay que apretarse el
cinturón. Ajá. Entonces, la que te
planteaban los medios era eso. Cedillo
es un genio. Cedillo está tomando la
mejor decisión. Cedillo nos está
cuidando a todos. Cedillo está haciendo
lo que tiene que hacer. Y del otro lado
era, "Los empresarios nos van a
rescatar. Tiene que darse eso porque el
empresario te va a rescatar. El FOAProa
es la solución a un problema que tú no
generaste, pero que tenemos que
rescatarlo todos. ¿Por qué? Porque pues
no hay de otra.
Entonces, eso es a lo que mencionamos
hace un momento. Los medios han caído y
ahora sí intensificado por la misma
dinámica,
pero el medio desde hace muchos años,
muchos años, ha jugado un papel
determinante en el moldeado, digámosle
así, de este país. Y ha sido a través de
las mentiras. Ese es el punto. Ha sido a
través de las mentiras. Hoy nos topamos
con cada día más mentiras.
Hay que recordar como Raimundo Riva
Palacio mató al presidente de la
República abiertamente dijo, "Mis
fuentes me dicen que ya se murió, ¿no?
¿Cómo? O sea, ¿cómo cómo te atreves a
dar una nota a esa naturaleza? El propio
Sergio Sarmiento asegurando que como no
hay información pues valía la pena. Sí,
se vale especular. Ah, caray.
El periodismo, dice mi querido Jairo
Calixto, no puede estar basado en las
mentiras, o sea, no puede, o sea, no va
con el periodismo. Eso no es periodismo.
Ahora, eso lo están haciendo porque es
su estrategia política, que eso es algo
que yo creo que nunca debemos dejar de
lado.
Okay.
La empresa de comunicación es un actor
político y como tal juega a favor o en
contra de los intereses que de una
manera o bien de otra pueden dañarlo o
beneficiarlo. Entonces, por supuesto que
al ser un factor político tiene una
línea y un ideario político y a partir
de ahí se involucra directamente en
campañas, en candidatos, en medidas, en
acciones que no buscan el beneficio de
su audiencia, buscan el beneficio de sus
socios, de sus presidentes de consejo,
de sus accionistas.
Eso es lo que hay que entenderlo. Los
medios no ven el bien de la ciudadanía,
no les interesa el bien de la
ciudadanía. Porque el bien de la
ciudadanía pues no deja dinero. O sea,
si de repente dijeras, "Oye, ¿quieres
ver quieres mejorar la calidad de vida
de las personas?" Sí, dale seguro social
a todos. Así ya entrada.
Claro.
A todos tus trabajadores. Mejórale sus
condiciones laborales. Hay lugares donde
no les da ni siquiera este utilidades.
Jesús, hasta hace no mucho discutíamos
la ley silla,
por ejemplo,
que se que se pudieran sentar.
Sí. que por ejemplo, mira, el caso de
los del de los medios, este, ¿cuántos
medios? Según dicen, quiero mejorar la
calidad del trabajador también. ¿Por qué
cuando los despides les pagas 20%?
Cuando tendrías que pagarles el 100%.
y aprovechas un sistema de justicia que
hasta ahora hay que ver cómo cambia,
porque el amparo era maravilloso para
eso.
Amparo, amparo, amparo, amparo hasta que
el trabajador ya no podía aguantar y te
aceptaba la cantidad que tú le estabas
proponiendo. Entonces, si quieres
realmente calidad, tienes todo el
derecho a terminar tu relación laboral,
pero págale lo que le debes. Es así de
sencillo. Oye, trabajó 15 años, págale
los 15 años, ¿no? Que te pago esto si
quieres. Entonces, esas son las grandes
mentiras que parten de los dueños, de
los medios. No hay esa ese beneficio.
Son muy pocas empresas que las hay,
claro que las hay, pero son las menos
las que realmente buscan que su
trabajador se sienta a gusto, que su
trabajador se sienta parte de que haya
un sentido de identidad, que haya un
sentido de compromiso, que haya un
sentido de pertenencia. Hace muchos años
que ya los medios ya no funcionan así.
Insisto, no deben de faltar algunos,
pero la gran mayoría cuando tú platicas
con la gente que trabaja ahí te lo dice.
Estoy aquí porque no tengo de otra,
estoy aquí porque me ha ido menos más o
menos bien. Pero ya no hay ese amor a la
camiseta que durante muchos años privó
porque había un trato diferente del
medio hacia su empleado. conforme fue
avanzando y conforme entró, sobre todo
el neoliberalismo, la flexibilización
laboral y demás, los dueños de los
medios comenzaron a adecuarse
perfectamente, perfectamente, y se
convirtieron, además de estos
moldeadores de la verdad, en grandes
grandes atacantes de la población. Ya
hablábamos de la fabricación de
culpables, pero también de la clase
obrera, de la clase trabajadora.
Claro.
Y entonces ahí es donde te topas. ¿Por
qué? Porque muchas de las decisiones que
ellos asumieron o respaldaron, a ellos
les beneficiaron también en su día a día
con su propia gente. Entonces sí ha
habido algunas mejoras, ¿no? En incluso
en la propia Televisa yo sé que ha
habido mejoras en ese sentido, pero
todavía están muy lejos, muy lejos. El
periodismo es la peor la carrera peor,
no la no la carrera peor pagada, pero es
una carrera mal pagada. Claro,
los chavos que entran, entiendo que a un
chaval pagues menos porque está
aprendiendo, pero después hay
redactores, reporteros, 15,000 pes,
9,000 pes y habrá gente que me diga,
"Oye, yo no gano eso." Sí, pero para la
pero para este tipo de estatus de los
reporteros, reporteras, editores,
productores, camarógrafos, redactores,
realmente encuentras salarios que no te
permiten en ningún sentido vivir a pesar
de ser gente que tiene una carrera
universitaria. que trabaja durante
varias horas, que tiene un expertiz
incluso y le ha ido precarizando el
trabajo de la mano de otros, eh, porque
el tema fue que durante años se
precarizó todo el empleo en México.
Sí.
Y los salarios
y lo vendían en los mediosas reformas
laborales,
¿no? Ahí te va
el tema del salario mínimo.
Sí,
la nota era, se alcanzó el salario
mínimo, aumento 4%. Y sabes qué decían,
hay que destacar que eso da estabilidad.
Hay que destacarlo. El salario mínimo
dio estabilidad porque si lo subes más
que la inflación, cuidado, se pierden
todos los avances
y te lo subían dos o cuatro pesos
nada más. Hay desempleo.
Y luego la mejor que me encantaba que
decían varios analistas, ya nadie vive
del salario mínimo.
Entonces todo eso lo escuchabas en los
medios de comunicación.
Sí, sí, sí. y era parte de su estrategia
y era parte de un porque aparte el medio
de comunicación, por supuesto, siempre
va a ser capitalista,
pero supo perfectamente adaptarse en su
gran mayoría al neoc al neoliberalismo y
ahora está haciéndolo a través del
digitalismo. Se han sabido adaptar
perfectamente,
perfectamente
a esos movimientos y han sacado muy
buenos dividendos de los mismos. Hay que
ver cómo crecieron las fortunas de
dueños de medios a raíz de de todo este
tema del del neoliberalismo.
Sí, claro.
¿Cuántos de ellos vieron se vieron
beneficiados literalmente por una forma
de operar y una forma de financiar que
iba mucho más a favor de ellos que de
cualquier trabajador? Entonces sí hay
una lectura y una más que lectura
narrativa
de mucha responsabilidad de los medios
de comunicación, pero mucha en las
tragedias que vive en México, ¿no? Desde
la violencia hasta la precarización
laboral hasta la baja calidad del debate
en materia política, ¿no? Los medios de
comunicación
han formado o forman parte de la
decadencia, muchas de las decadencias
que vemos en el país. Eso es brutal.
[risas]
Pero es muy cierto.
Pero es cierto. Sí.
Mira, eh,
híjole, sí.
Si partimos tan solo de la construcción
narrativa,
Sí, sí, sí.
¿Cómo fueron degradándose?
¿Cómo fueron de hasta llegar ahora a que
cualquiera puede salir a decir una
mentira y después justificarse con K?
Pues ya nos hizo, o mis fuentes dicen.
Ah, esa es la típica, ¿no?
Que mira que el tema de las fuentes,
lamentablemente ya está satanizado.
Sí,
porque las fuentes las tiene todo
periodista. Todo periodista tienes tus
fuentes. Yo tengo mis fuentes. Todo el
mundo tenemos fuentes. Pero cuando la
fuente te dice algo, tienes que curar lo
que la fuente te está diciendo. Tienes
que regresar, dirían este, si no mal
recuerdo, la gente del Faro en El
Salvador. Tienes que regresar a la
cocina
para ver qué dijo la fuente, qué tan
cierto es, investigarle, checarle. Es
decir, la fuente es un complemento, no
puede ser la protagonista de tu
historia, porque entonces, ¿dónde dejas
el reporteo? ¿Dónde dejas el trabajo
periodístico?
Pedro Ferr te cuenta una historia de,
perdón, que Berría, no es una falta de
respeto a la persona, sino a la idea,
eh, en donde
te dice que a Claudia Shimba la llevaron
un cuartito, que en ese cuartito le
dijeron, "O firmas o firmas." ¿Y quién
te dijo eso? Mis fuentes.
No, no, no. Sí, no, no. Yo puedo yo
puedo ahorita salir a decir, "Oiga,
¿sabe qué? Mis fuentes me dijeron que
Óscar Morales realmente es un chamán,
¿no? Y [risas] se transforma en conejo
todas las tardes porque trae una
pulsera.
No, porque yo quiero porque porque yo
quiero decirlo. O sea, y sabes que el
propio las Raki
lo dijo en alguna ocasión. La estrategia
es muy simple, mentir y mentir y mentir
y en cuanto reaccionan esta mienten en
esta, entonces ya no pueden reaccionar y
ya los tienes. O sea, que el propio Las
Raki lo dijo, el propio Loret, el propio
Broso lo han planteado muchas veces. Su
estrategia es mentir.
El punto es, aquí hablamos de conceptos
digitales, pero en el aspecto
tradicional,
¿de dónde viene la mentira?
De arriba.
¿A quién le conviene
arriba? dicha mentira o dicha narrativa.
Sí, arriba completamente de ellos, a los
dueños. Los dueños son los que marcan el
derrotero, son los que parten el el
queso y los demás pues son los escuderos
que tienen que salir a defender
precisamente todo eso. Yo no sé incluso
si realmente lo crean porque de repente
ves declaraciones que dices, "Por el
amor de Dios."
Sabina Berman ha estado haciendo un hilo
muy inteligente, muy interesante en X,
en donde recuerda casos emblemáticos de
las mentiras, mentiras emblemáticas. Y
Sergio Sarmiento le contestó algo así
como que el presidente López Obrador
decía o pedía que ya no vieran a o
leyeran a Sergio Sarmiento y a otro
periodista, creo que Ra Palacio porque
era como tener un tumor, algo así, ¿no?
Y dice, mintió, dices, o sea, compadre,
no entendemos el sarcasmo. Una cosa es
la mentira, otra cosa es el sarcasmo.
Sí.
Y Sergio es un hombre muy culto. Sergio
es un hombre muy culto, muy preparado,
que difícilmente no sabe esa diferencia.
Entonces ahí te das cuenta cómo son
incluso instrumentalizados por esos
intereses para salir a hacer hasta el
ridículo con el afán, por supuesto, de
quedar bien con quien les paga
solamente, ¿no? recientemente, ya
hablándonos, oyéndonos al al territorio
más digital, que es en donde ahora
trabajamos,
yo platicaba con mi hermano
estas narrativas de
que resiente
las mujeres no deberían de votar o no
todos deberíamos de votar y yo le decía
a mi hermano, esta narrativa no es que
se le haya ocurrido a alguien de forma
esporádica.
Claro,
me parece que tiene todo tiene un
sentido y está perfectamente
estructurada que se empiece a manejar
esa narrativa.
Se hace ahora a través de lo digital con
diversos influencers. Es básicamente lo
mismo. Y yo le decía a mi hermano, oye,
ultimadamente valdrá la pena porque tú
vas a recibir los golpes. Si yo ahorita
me aviento una declaración de ese tipo,
yo voy a recibir los golpes. Yo voy a
ser incluso hasta funado.
¿Qué tanto vale la pena convertirte
en esa pieza que reciba los golpes
cuando yo estoy simplemente dando el
mensaje de los de allí arriba?
Mucho, porque el dinero que recibes es
mucho.
O sea, no va a citar cantidades por
cuestión ética, pero las cantidades que
muchos y muchas reciben por tradicional
su credibilidad son
muy altas.
Entonces, eh
eso es lo que lo que haces. Tú
sacrificas tu credibilidad
a cambio de un de una de un beneficio
económico que te permite vivir
tranquilo, tranquila, durante el resto
de tu vida. O sea, eh esa es la
realidad. Vemos periodistas que tienen
yates, por favor.
O sea, un periodista no puede tener un
yate
y no porque se merece que sea no lo
merezcas. Puede ser que merezcas un
palacio, sino porque no te alcanza.
Es así de sencillo. Un periodista, mira,
yo tenía un maestro que era Jaime
Avilés,
gran periodista Jaime Avilés, este, que
en alguna charla me dijo,
"Como periodista puedes vivir tranquilo,
puedes tener tu departamento, tu casa,
tu coche. La diferencia es qué tipo de
coche, qué tipo de departamento, qué
tipo de casa. Si de repente tienes
departamentos en Miami,
¿de dónde salieron? Si de repente tienes
un Rolls-Royce, si de repente cambias de
coche cada año por de último modelo y de
marcas caras, Mercedes, por ejemplo,
o tienes varias gasolineras,
o tienes gasolineras o tienes, o sea,
cuando tu calidad de vida
ya no va de la mano y entonces tú dices,
"Oye, pues puede ser que le paguen muy
bien, ¿no? Órale va."
Pero cuando empieza a ver la línea
editorial, que la línea editorial va en
contra de los intereses generales, va en
contra de la sociedad, va en contra de
la justicia social,
es ahí cuando dices, "Compadre, ajá, ya
te vendiste."
Te te voy a contar una anécdota y voy a
decir nombres, aunque ya falleció
Óscar Cadena.
Alguna vez yo me enteré de un caso de
una destrucción de un manglar.
Eh, el famoso Manglar Tajamar en
Quintana Ro.
Creo que fue mi primer reportaje que
fui. Me acuerdo que yo me pagué mi
boleto, me llevé a mi hermano. Mi
hermano tenía
como, ¿cuántos años tenías?
8 años. No, [risas]
15. como 15 años tenía mi hermano.
Entonces yo vi estaba como el escándalo
y fue de yo quiero ir, o sea, yo tenía
como muchas ganas de hacer como eso,
¿no? Tenía yo como 22 años, algo así,
21.
Y en ese entonces mi jefe,
hablo de donde yo trabajaba, era muy
amigo de Óscar Cadena y le marcó por
teléfono
porque Óscar Cadena labora, trabajaba
allá en Quintana Ro
y Óscar Cadena pues era como, o sea, en
su momento fue un muy reconocido.
La hablan y le dicen, "Oye, ¿qué está
pasando? vimos la destrucción de un
manglar porque quieren poner ahí un
complejo turístico y todo esto y este
señor Óscar Cadena, repito, decía, "No,
no, no, son unos revoltosos,
esto ya está.
Habían entrado máquinas, habían
destruido todo. Todavía había hasta
animales ahí muertos, había un cocodrilo
y mi jefe me dijo, pues si lo dice Óscar
Cadena y me valió madre. Y fuimos. Yo
creo que me llevé a mi hermano y creo
que era era la primera vez que viajaba
en avión y yo era creo mi segunda o
primera vez también que viajaba en
avión. Nos fuimos solos.
Llegamos, pues vimos la destrucción.
Había un cocodrilo todavía vivo en medio
de la destrucción horrible. fue durante
la época de
ay
este fue con no sé si fue con Enrique
Peña Nieto o Felipe Calderón
y platicando con la gente
yo les conté esto. Es que hablamos con
este periodista Óscar Cadena y nos decía
que
pues que ustedes eran unos revoldosos.
Lo qué es lo que dijo. Dijo Óscar
Cadena,
ese señor es el vocero de todos los
complejos turísticos de aquí.
Él tiene tenía un programa de radio muy
escuchado allá en en Quintana Ro, era el
programa de radio. Entonces, todos se
anunciaban ahí.
Entonces, cuando venía algún complejo o
algo, se anunciaba ahí.
Entonces, él era el vocero. Entonces,
prácticamente si él decía, "Está bien,
aquí hablamos otra vez de del poder que
tienen los medios. Si él decía está
bien, es que está bien.
Claro.
Y el señor
seguramente es millonario, fue
millonario o todavía seguramente ahí
está su fortuna, pero me atrevo a
decirlo
porque yo me acuerdo que estaba yo muy
enojado. Yo tenía como tengo 21, 22
años, estaba muy sorprendido y
decepcionado del medio
porque yo todavía iba con esa ilusión
periodística y hice mi reportajito y
todo ahí.
Este, me compré mi cámara y todo y te
enteras de esto de de supuestos
periodistas
con credibilidad supuestamente, que al
final
ellos se habían convertido
en ese poder mediático que le abría la
puerta al pisoteo de la población.
O sea, y lo digo así, fue Óscar Cadena,
me lo dijeron la gente de Y que por
cierto ese proyecto de Tajamar se echó
para atrás por la lucha de la gente.
Claro,
lo echaron para atrás,
¿no? Y hay muchos casos. Hay gente que
cobraba por las mesas, por ejemplo, las
mesas de opinión. elaboraban mesas y
cobraban y cobraban a alcaldes un costo
y a gobernadores otro y o sea, mira,
tristemente la noticia e se me escapa ah
el nombre de quien lo dijo que que
comentaba, no sé si fue Chomski o fue
este Kapushki, no recuerdo quién de los
dos, perdón, decía que en cuanto se dio
cuenta que la noticia era un negocio, la
información se mercantilizó. Palabras
más, palabras menos. Sí, sí,
¿no? Y eso es cierto. Las noticias
pueden ser un gran negocio,
pero un gran negocio para unos cuantos.
Claro.
Cuando haces un periodismo cercano a la
gente de causa social, que es como es el
periodismo.
El periodismo es a favor de las
víctimas, no a favor de los victimarios.
Eh, la satisfacción es más personal que
que económica,
porque nunca te van a pagar bien
reportajes, trabajos que cuestionen a
ese poder económico.
Sí, no te van a recibir con las puertas
abiertas del hotel. ¿Sabes qué está
haciendo esto? ¿Sabes este compadre? No,
en cambio, si hablas bien de ellos, pues
te van a poner hasta una suite gratis en
el hotel. ¿Por qué no? No, ese es el
tema que cuando tú haces periodismo vas
a cuestionar al poder económico. Yo
siempre he dicho, "Sí, hay que
cuestionar al poder económico y al
político, claro." Pero muchas veces
luego es más fácil cuestionar al poder
político.
Claro. Aparte solitos se ponen,
se ponen solos y es el villano favorito
durante muchos años. Pero el poder
económico es el que te puede bajar tu
trabajo, el que te puede censurar, el
que te puede lanzar guerras, campañas de
estación. Es el que en un momento dado
te puede afectar en donde más te duele.
Es el que te puede aislar, es el que te
puede censurar. ¿Cuántos periodistas no
están que los expulsaron de medios y
nunca más volvieron a trabajar?
Entonces, eso es el poder económico y
esos son los dueños de los medios. Tú
hablabas de que los medios de
comunicación
pueden fabricar culpables, pero también
pueden
lavarle cara, ¿sí? a personajes y quiero
preguntarte tu opinión también sobre
este tema del huachicol fiscal
con este personaje Ernesto Rufo, que
estamos viendo una campaña mediática por
Radio Fórmula, por Aristegi, por TV
Azteca principalmente, son los tres que
me vienen a la mente porque son los que
más me salen en redes defendiéndolo
con un abogado o su abogado,
pero pareciera de verdad una defensa,
híjole,
muy importante.
Mira, yo creo que tiene mucha lógica.
¿Por qué razón?
Ernesto Rufo, como todos ya se ha
platicado mucho, fue el primer
gobernador de oposición en México
beneficiado de las concertasiones.
Hay que recordar eso, que eran los
famosos pactos entre el salinato y el
PAN para que el PAN tuviera más espacios
de poder a cambio de respaldar las
iniciativas de Salinas.
Eh, Rufo es un símbolo del PAN, de lo
que es el PAN como tal. ¿Por qué? No por
buen gobernante.
Basta leer las crónicas del maestro
Jesús Blan Cornelas.
El semanario Z, que es un semanario
histórico. Ajá. Eh, muchos lo acusaron
incluso hacer campaña a favor de este de
Rufo y no. Lo que pasa es que el
semanario Z había sido muy atacado por
el priismo, particularmente por los
Hank.
Y cuando llegó Rufo, el semanario Z,
incluso lo decía el maestro Blancoras en
una columna, vio con esperanza la
llegada de alguien más y se decepcionó
muchísimo,
como todos la cuando esa
porque cuando llega Rufo mantiene
la misma inercia, se alía con los Hank,
¿no? Y siguen protegiendo, utilizando,
peredando, beneficiándose de sus
empleados que eran el cártel Tijuana.
Entonces, Ernesto Rufo es un personaje
que además grandes trabajos de
periodísticos como el de Laura Sánchez
Ley han confirmado que la bueno, la
entonces Procuraduría de Rufo otorgaba
los famosos credenciales a los arellanos
Félix. El Chapo Guzmán en una
declaración dijo que cuando se llevaba
bien con Ramón Arellano, Ramón Arellano,
necesitas algo, tú dime. Mi cuate es el
procurador y me lo da y el gobernador.
Es decir, es un personaje que el propio
Felipe Calderón acusó de narco.
Sí,
no nos olvidemos que Felipe Calderón lo
acusó de haber cedido la plaza, ¿no?
Entonces, en realidad, Rufo es un
personaje que representa muy bien al
panismo, el panismo empresarial
depredador que se ha beneficiado
de este país, que ha expoliado este
país, su propio abogado, Fernando Gómez
Mont, un hombre que era secretario de
Gobernación y era abogado corporativo de
Vulcan Matelas en el caso Clica y en el
sexenio de Calderón se les ampliaron
concesiones
y como él Santiago Krill, que era otro
de los abogados Estados de Cálica y como
ellos Diego Fernández Ceballos, que es
un negociazo a través de sus despachos
en donde litigaban contra un estado que
estaba totalmente vulnerable porque
ellos eran parte del Estado, es decir,
hacieron negociazo, negociazo. Ajá. Y
aparte tenían las agarraderas en el
poder judicial para que sus despachos
siempre ganaran. Entonces hablamos de
que Rufo es el ejemplo perfecto del
verdadero panismo, de ese panismo
depredador, de ese panismo tramposo, de
ese panismo mentiroso, de ese panismo
que no ha hecho otra cosa más que
saquear a México, de ese panismo
entreguista completamente.
Entonces, ahorita es normal que lo
defiendan y no porque crean en su
inocencia, sino porque hay una vieja
frase que dice, "Cuando las barbas de tu
vecino veas cortar, por las tuyas a
remojar."
Cuando sale Vicente Fox a defender a
Rufo, no es porque Fox tenga mucho
tiempo libre, es porque hay que recordar
que los hijastros de Fox estaban metidos
en todo este asunto de escenografía,
están metidos en todo este asunto de
Pemex y hay muchos contratos irregulares
y críticas y señalamientos de tranzas en
torno a Pemex. En una de esas no se le
vaya a aparecer el [__] a la familia
de Fox. ¿Y qué decir de la gente de
Guanajuato, además de Fox? Romero Higgs,
este otro Miguel Márquez que salieron.
No olvidemos que en Guanajuato les
creció un cártel sorpresivamente para
pelear por el huachicol
contra el cártel de Jalisco, por el
control del huachicol, no por la droga.
¿Quiénes eran los gobernadores cuando
salió este cártel? ¿Por qué apareció de
la nada a pelearse con el cártel
Jalisco? ¿Para qué? ¿Por qué a órdenes
de quién? El procurador que estaba
durante años, que sea su nombre, ¿no?,
que duró años en Guanajuato
precisamente,
mientras todo esto sucedía con una
violencia cada vez más artera en contra
de la población.
Entonces, por ahí es que muchos, no
creas, se preocupan, no porque Rufo les
caiga muy bien, sino porque dicen, "Esto
sigue avanzando y empiezan a jalarle."
Por una razón, amigo,
el huachicol diría Ana Lilia Pérez, que
es la mejor periodista para abordar ese
tema, no es de ahora.
Elchecol viene desde el propio Ernesto
Cedillo
y Enrique Peña Nieto lo legitimó y
normalizó con su reforma energética.
Han saqueado este país priistas y
panistas vestidos de políticos siendo
empresarios.
Por supuesto que ahora que tronó el
huachicol y empiezan a agarrar
huachicoleros, pues todos empiezan a
loocarse porque saben bien que están
metidísimos.
Las los pronunciamientos que hemos visto
de Gómez Mont, de Jorge Romero, son
mediáticos. Jorge Romero salió a decir,
"No, es que él no es el accionista
principal. ¿Por qué?" Porque no tiene el
51%. Me carga, pero tiene 49. Ajá. Sí,
por ahí salió otro Doing, Doring,
a decir que no, él nada más puso
dinerito poquito.
Él tiene el 49% una empresa, es decir,
no no toma las decisiones por sí solo,
no, porque neces
tú eres el mayoritario.
Claro. Entonces, difícilmente un hombre
que tiene 49% de acciones de una empresa
no va a saber a qué se dedica la empresa
o no se va a haber beneficiado
económicamente sobre lo que se dedica a
la empresa. Porque entonces, Rufo,
perdón, está igual que Calderón, no se
enteró de nada. O sea, eso es aparte
otra cosa maravillosa de los panistas.
Nunca se enteran de nada. O sea, yo no
sé, fíjate lo que son las cosas.
Yo no sé con qué cara quieren gobernar
los panistas. Vamos a creerles.
Órale, va.
Vamos a creerles.
Qué malos son gobernando. O sea, qué
incapaces son, por no decirles de otra
manera. O sea, perdón, yo no puedo votar
por alguien que no se entera de nada,
que hay huachicola, hay narcotráfico,
hay fraudes. Nunca supe nada, Canal. O
sea, ¿cómo entonces y me estás pidiendo
el voto? Tú que nunca supiste nada, que
nunca te enteraste de nada, que te pasó
todo por enfrente y nunca te fijaste,
pues no estás ni siquiera estás óptimo
para gobernar. O sea, ¿cómo te atreves a
querer que yo vote por ti? Eso, eso es
algo muy bil, ¿no? O sea, me estás
pidiendo que yo vote por alguien que que
no sabe ni qué hacer, no sabe qué qué
armar, no sabe cómo le va a dar mi
dinero que lo administra aliena de lo
que pasa en su casa. Entonces, si les
creemos a los panistas, quedan todavía
peor parados. Claro, les conviene más
eso porque el otro trae consigo acciones
este judiciales y penales, pero es eso,
es un nivel de cinismo. Eh, en una muy
buena muy buena entrevista con Hernán
Gómez, Hernán le pregunta a Fernando
Gómez Mont si él no se enteró de que
Rufo estuviera metido en el narco, como
decía Felipe Calderón. Gómez Mont era el
secretario de Gobernación de Felipe
Calderón.
Dice, "No, yo nunca me enteré. A mí
nunca me hicieron partícipe de eso. O
sea, como eres el secretario de
Gobernación y no sabes que tu
presidente, que es tu jefe, está
acusando al otro de narcotraficante.
O sea, nunca te enteraste. O sea, es
increíble. Nunca se enteran de nada. Eh,
Jorge Romero, no, hombre, Rufo no tiene
por qué haberse enterado de lo que
pasaba en su empresa. O sea, ellos nunca
se enteran de nada, así de nada. Nunca
saben nada. Claro que saben todo, pero
son unos cínicos. Jorge Romero le dices,
"E del cártel inmobiliario tampoco lo
conoce.
Ajá. Entonces, eso es lo que a los
panistas no se han dado cuenta que eso
es lo que los ha destruido. Ni siquiera
es Andrés Manuel López Obrador o Claudia
Shemb. Fueron ellos mismos.
Sí.
Con ese nivel de cinismo y de insulto
hacia la gente. De ahí parte a los
comunicadores.
Mm.
Los comunicadores, por supuesto que les
interesa mantener a flota Rufo y hablar
de presos políticos, no por Rufo.
lo que menos les importe si Rufo se
queda dentro o fuera, sino que aquí hay
que crear la imagen, el discurso de un
gobierno dictatorial, persecutor,
censurador,
que atenta contra todas las libertades
para generar un desequilibrio
financiero, que no haya inversiones,
porque el inversionista dice, "Oye,
¿dónde está el estado de derecho?" Para
provocar que Estados Unidos se quiera
meter y intervenga porque no puede tener
una dictadura al lado. Ajá. Para eso lo
hacen y para cobrar esas facturas que
hoy por hoy a muchos y a muchos de
muchos y muchas de ellos les duele,
porque aunque digan que no, les dolió en
el alma cuando López Obrador les dijo
prensa fifí, les dolió en el alma cuando
López Obrador los empezó a evidenciar,
cuando empezó a mostrar los intereses
con los que actuaban, cuando empezó a
mostrar las mentiras que decían de los
les dolió la elma cuando López Obrador
empezó a regresar los golpes, entonces
ya no aguantaron, ya no les gustó. Ya
empezaron a quejarse, pero la realidad
es que les dolió en el alma que se
acabara el negocio.
Eso es lo que les pegó durísimo.
Insisto, si López Obrado les hubiera
seguido dando dinero, nadie de ellos
estaría molestando.
¿Cuál es el tema? Que vacían de
contenido.
Un término como preso político es algo
muy grave.
Por ejemplo, Sarmiento sacó el otro día
una columna que dijo, "Los presos
políticos de la 4T y dijo Rosario
Robles,
hijo
Ernesto Rufo
y deja acordarme quién fue el otro,
ahorita me acuerdo. Eran tres o cuatro
los que los que sacó." Y yo me quedé
pensando, dije, "A ver, en el caso de
Rosario Robles y de Ernesto Rufo, pues
es lo mismo. Robles tampoco se dio
cuenta de nada, [risas]
o sea, era secretillo." Caramba. Y lo
mismo, o sea, Sergio quiere convencernos
que la secretaria, la titular de dos
secretarías,
la titular de dos secretarías
no se dio cuenta
cuando de repente desviaron recursos mil
millonarios de las dependencias que ella
administraba. Sí. Sí. O sea, nunca se
dio cuenta. Fíjate, fíjate. Vuelo a lo
mismo, o sea, la idea de hacer el ahora
sí yo lo bauticé en un video que hice
como el síndrome del tío Lolo. Ajá. ¿Por
qué? Porque es una vieja frase
y perdón porque trae una grosería.
Dale.
Que dice el tío Lolo. ¿Qué es el tío
Lolo? Hacerte [__] solo. Ese es el
síndrome que les da. Porque Jesús
Murillo Caram tampoco se enteró que la
verdad histórica que presentaron era
falsa. Tampoco supo. Él nada más tomó
notas. Ajá.
Ernesto Rufo no se entera tampoco qué
pasa en Ingemar. O sea, es decir, eso es
lo que nos está queriendo convencer
Sergio y Sucena y otros más de decirte,
"Es que son presos políticos porque los
quieren destruir por sus ideas
políticas." Y hay un pequeño detalle. Tú
destruyes un enemigo políticamente
cuando influye
en el gobierno, influye en el país,
influye en el día a día. Por favor,
Rufo, ¿en qué influye políticamente? ¿En
qué? ¿En qué influye Rosario? ¿En qué
influye Jesús Murillo Caram? ¿En qué
influye el PRI y el PAN ahora que están
hundidos en la mediocridad como partidos
políticos? Y qué lástima, de verdad, qué
pena, porque México necesita una
oposición real. México, ningún país es
sano que haya una fuerza tan dominante
sin nada enfrente. Por eso siempre lo
hemos dicho, yo lo he dicho, para mí la
oposición de Morena está afuera de
México y dentro de Morena,
porque realmente el PRI y el PAN no son
gallos de pelea. Lo vamos a ver ahorita
en la elección del 2027. Es increíble,
de verdad, los negativos que tiene el
PRI y el PAN, sobre todo el PRI, o sea,
la cantidad de gente que no quiere votar
por el PRI, porque incluso seguramente
hay gente que nos esté viendo y vea los
clips o lo que sea que odia a Morena,
pero no necesariamente por odiar a
Morena van a ir y van a votar por el PRI
por
much. La mayor es así. Mira que esa es
otra de las cosas que no han entendido.
Creen que la gente es tonta y yo estoy
de acuerdo que tiene una una eh la
ultraderecha tiene una estrategia muy
eficiente que le ha funcionado en muchos
lados y que ahora trata de funcionar en
México y que tiene que ver con lo que
hace un momento comentabas
de cierta manera, que es llegarle a un
sector de la población entre los 17 y
los 25 años. los que vienen,
los que vienen, vienen sus primeras
elecciones,
los que no tienen tanto un compromiso
con un movimiento, los que cuestionan en
general todavía, los que dicen, "Bueno,
no conocieron o sí, o sea, sí nacieron
en esa época algunos, pero no les tocó
estar de frente con lo que fue el
calderonato o el foxiato."
Su memoria política no
es corta, es corta y no por ignorancia
ni por tontería, sino simplemente por
cuestión de vida. son los que ven a
Carlos Salinas como el coco,
los que dicen, "¿De verdad hizo todo
eso, o sea, realmente existió un Carlos
Salinas como tal?"
¿Por qué razón? Porque son jóvenes y no
es un defecto ni mucho menos, es una
característica que tratan de
aprovecharse. Por eso es tan importante
que la izquierda, que los medios
independientes respondan igual. Si Nat
Torres, Leo y Nacho sacan un clip de un
minuto diciéndote por qué el voto tienes
que hacer un examen. En un minuto los
periodistas independientes y la
izquierda tienen que sacar un en un
minuto un video donde digan por qué eso
es agregar el voto. Así si sacan un
video de 30 segundos diciéndome, "Me
vale, me turbo, vale y yo creo esto, en
tú en 30 segundos tienes que sacar uno
igual para que le llegue ese mismo
público y entiendan por qué los están
queriendo engañar. Entiendan por qué lo
que propones a Líneas Pliego es un
engaño. ¿Por qué pensar que regresar a
lo que teníamos es lo es lo mejor que lo
que actualmente tenemos? ¿Por qué lo que
te están ofreciendo ya nos lo ofrecieron
a nosotros?
No cambiaron, es lo mismo. Y lo que te
están ofreciendo es regresar a las
épocas y los tiempos donde los únicos
beneficiados son ellos. Muchos dicen,
"Todos son iguales." Perdón, no. ¿Quién
de todos estos sacó 13 millones de
personas de la pobreza? ¿Quién de todos
estos? Ninguno. Los hundieron en la
pobreza.
Al contrario, los creaban al mes.
Entonces, perdón, no son lo mismo. Te
puede caer mal Noroña, te puede caer mal
Monreal, te puede caer mal Dan Augusto,
te puede caer mal Rubalcava, te puede
caer mal Ebrar, te puede caer mal
Delgado, te pueden caer muy mal varios
de Morena. Y tendrás razón a lo mejor
con muchos de ellos. Y te voy a dar la
razón, son impresentables muchos de
ellos. Te puede caer mal un alcalde, te
puede caer mal un gobernador y sí,
Tascala, Puebla, Campeche son lugares
son lugares que este Morelos con Cuutem
Blanco en su momento son impresentables
lo que pasa en ellos,
pero eso no quiere decir que sean todos
iguales en Morena. En Morena hay gente
muy decente y de verdad gente que se le
está partiendo porque las cosas cambien,
enfrentándose incluso al interior del
mismo. Y en ese sentido es donde dices,
perdón, no es lo mismo. No es lo mismo
una presidenta que no te manda reprimir,
ni te manda censurar, ni te manda
perseguir que un vato que si te atrevías
a decirle cualquier cosa de su
alcoholismo te sacaba del aire. O sea,
no es lo mismo una presidenta que
aguanta piña con todo lo que le sacan a
un cuate que le sacara una casa que él
supuestamente mandó decirle a su esposa
que dijera que la ella la había comprado
y te saca del aire. No es lo mismo una
presidenta que la cuestionas por todos
lados, la ofendes incluso.
Sí.
Y que un tipo al que le molesta que le
digan nuevo rico a la esposa y a él y te
mande sacar del aire. Es decir,
es muy diferente el tema de la censura.
Yo entiendo, yo platico con mucha gente
de izquierda
que no es cuatroteísta y que me dicen,
"No, es que, güey, si pasa esto, esto."
Y cierto, le digo, "Claro que pasa, pero
no es igual.
Hay casos que no, ni siquiera saldrías
al aire con el PAN y con el PRI no
saldrías al aire y si sales ya no
vuelves a salir como le pasó mucha gente
y eso es tan importante que la gente no
lo olvide lo que realmente era una
censura. Enrique Crauses avienta un
tweet maravilloso que yo, mira, yo casi
no estoy en X ya,
pero pero de repente este pues no puedes
dejarlo pasar.
Sí, sí, sí. en donde Enrique Crau dice
con este gobierno la 4T proceso, la
jornada radio red vuelta serían
perseguidos todos ellos que pelearon
contra el PRI. A ver, don Enrique,
fueron censurados por el PRIAN, fueron
perseguidos por el PRIAN. ¿De qué me
está usted hablando?
Lo fueron.
Ya se le olvidaron a Julio Sher cómo le
quitaron Excelsior. Ya se olvidó cómo
persiguieron proceso de Julio Sher. Ya
se les olvidaron las las asesinatos,
incluso reporteros de la jornada durante
el salinato. Ya se les olvidó José
Gutiérrez vivó.
Por favor,
ya se les olvidó precisamente cómo a
través de decisiones políticas y
mediáticas
censuraron y cerraron puertas a
periodistas que tuvieron que esperar a
que llegara López Obrador para salir en
televisión
porque estaba prohibida su presencia en
televisión.
analistas que no podían salir más que
Denise Dress y todos que eran los
rivales, los disruptores.
O sea, ya se les olvidó todo eso. Nos
quieren vender literalmente que antes no
había censura, que antes todo era miel
sobre hojuelas y eso no es verdad. Fue
una lucha muy dura contra la censura,
muy dura. Y una lucha de la propia
ciudadanía. El propio internet ayudó a
romper esa censura.
Sí. O sea, de internet surgieron voces
que ya tenían años en los medios, pero
que no tenían espacio en los medios, que
se convirtieron en los críticos de ese
poder. Entonces, ¿de qué me están
hablando cuando nos quieren venir a
contar este tipo de cosas de que nos van
a censurar, de que están detrás de
nosotros? Cuando, a ver, insisto, yo
quisiera ver a cualquiera de estos
personajes que le hubieran dicho a
Carlos Salinas, Ajá.
hicieran alguna referencia física de
Salinas de Gortari como la hacen de
Shembo
de derecha que le encanta estar
tirándole y tirándole a López Obrador a
Shembon cambiando sus rasgos que lo
hubieran hecho con con Salinas
o con Cedillo, que se hubieran animado,
porque varios son de esa época
que se hubieran animado a hacerlo. Y
sabes quiénes sí lo hicieron los de
izquierda. Por eso persiguieron
Hernández, por eso persiguieron al
Fisgón, por eso persiguieron a Rapé, por
eso persiguieron a Helguera, por eso
persiguieron a Rus, por eso
persiguieron, por supuesto, a tantos, a
Elio Flores, al maestro Elio Flores. Por
eso los persiguieron, por atreverse a
decir y a cuestionar y a evidenciar.
Y me dicen que había censura. Claro que
había censura antes en contra de los que
sí se atrevían a hablar. Por supuesto
que los de T Azteca, Televisa, medios
tradicionales, pues dicen, "A mí nadie
me censuraba." Pues no, compadre, no
criticabas nada, no decías nada. López
Doriga en una columna que también eh
diría este muchacho, bueno, no es un
muchacho, es un títere que me gusta su
contenido, me divierte mucho verlo con
mi esposa, Juanito Domínguez, ¿no?
Me encanta porque este eh saca algo como
diciendo, "Cómo les gusta estar diciendo
delitos en podcast, ¿no? Pero a mí me
encanta ver cómo hay quienes encanta
contar sus historias en columnas." Y
López Dorga dice, "Durante años, durante
fíjate, durante años me costaba trabajo
escribir para criticar a los gobiernos.
Llegó López Obrador, todos los días lo
puedo hacer." A ver, don Joaquín, a poco
no era criticable los 43, a poco no era
criticable Tratlaya, a poco no era
criticable Nochlán, a poco no era
criticable Atlacomulco, a poco no era
criticable el fraude de los 2006. Bueno,
él dice que no hay fraude, pero a poco
no era criticable la guerra contra el
narco. Bueno, se cayó con los otros,
pero a poco no era criticable Aende, a
poco no era criticable el Casino Royal,
a poco no era criticable el efecto
tequila, la crisis económica, a poco no
era criticable, por supuesto, el FOAPRO,
a poco no era criticable, no sé, me
viene a la mente, por ejemplo, algo
sencillo, las toallas de este de Vicente
Fox, Lotería Nacional con Martita Sagún,
la fundación Vamos México, el pase de
charol, la desvío de recursos. A poco no
era criticable la operación Zafiro, la
operación Estafa Maestra,
rápido y furioso,
rápido y furioso. O sea, a poco no era
criticable todo eso, pero dice don
Joaquín López Origa que él nunca
encontró razones hasta que llegó Andrés
Manuel, [risas] ¿no? Entonces dices,
"Compadre, pues ahora entiendo por qué
los yates, ¿no? O sea, por supuesto,
Ajá. que no te parecía nada mal porque
te pagaban o porque tú eras parte de esa
estructura. eran felices yendo a Los
Pinos, que el presidente los saludara,
que el presidente los abrazara, que el
presidente los elogiara de de de
López Doriga con Cedillo subiéndose a un
helicóptero,
¿no? Y hay muchas más de todos. La
entrevista que le hace don Joaquín a
este a Felipe Calderón.
Hm. O sea, el presidente de la guerra
contra el narco, que acababa de
criminalizar en ese sexenio a jóvenes de
Villa de Salbarca, a estudiantes del
TEC, que desangró este país y lo quiere
pintar como un gran presidente, casi
casi un héroe. La entrevista que le
hicieron a Peña Nieto en este programa
de sexto sentido, no, sexto, sexto
grado, no, tercer grado, perdón, grado,
de tercer grado, donde estaba de la
Micha, Víctor Trujillo, Carlos Loret,
Ciro, Joaquín López Dóriga, Carlos
Marín. ¿Qué le preguntaron a Peña Nieto?
Hay que recordar que le preguntaron, eh,
sí,
de verdad fue una un vergonzoso lo que
vimos en esa ocasión y nos quieren hacer
creellos creer que ellos eran libres.
Claro que no. Por supuesto, ¿qué te iba
a decir Peña Nieto? Que Broso le dijera
Peña Monster o Henry Monster, pues era
esas cosas que tenías que permitir para
que la gente pensara que ahí venía una
verdad crítica. Pero, ¿quién de todos
ellos le dio seguimiento a la Casa
Blanca? ¿Quién de todos ellos le dio
seguimiento a la casa de Luis Vidgara y
Manilalco? ¿Quién le dio seguimiento a
la casa de Osario Chong? ¿Quién le dio
seguimiento a todo lo que hicieron en el
sexenio de Peña Nieto? Nadie. Pues
claro, por eso dicen, "Ahora sí me están
censurando según ellos. cuando dicen lo
que les da la gana, mientras [carraspeo]
que del otro lado los periodistas
críticos no podían decir lo que les daba
la gana. En el sexenio de Shemon y López
Obrador todo el mundo dice lo que le da
la gana. En anterior sexenio solamente
los que quedaban bien con el gobierno
decían lo que les daba la gana. Entonces
ese es mi punto, querido. O sea,
esto que vemos y escuchamos, pues son
simplemente momentos en los cuales
dices, hay que hay que discutir leyes a
favor de la audiencia. Sí, es un gran
debate que se tiene que dar. Sí, debe de
existir el defensor de audiencias. Claro
que sí. Debe de existir una sanción a
quien no cumpla. Claro que deba de
existir. Debe de existir la posibilidad
de que tú demuestres que no estás
mintiendo siempre. Claro. Pero tiene que
darse un debate. Pero no se está
hablando de censura. Y los que se quejan
ahora de ello y ahorita, perdóname,
comentabas de Rufo, los que están
protegiendo a Rufo, perdón,
son los mismos que protegieron a
Calderón, que protegieron a Fox, que
protegieron a Peña, que protegieron a
todo aquel que representó para ellos un
ingreso. Los que defienden a Isabel
Miranda de Walas, los que defienden
precisamente a este a Margolis, a Genaro
García Luna, porque hoy por hoy sí hay
muchos que lo siguen defendiendo, ¿eh? O
sea, entonces todos ellos que recibieron
algún beneficio,
a eso hay que demostrar que son muy
leales al cheque,
porque siguen los siguen lo siguen
defendiendo con una vemencia.
El dios dinero,
el dios dinero. Y el hecho de que,
¿sabes qué?
Pues tu credibilidad, lo poco mucho que
tengas, se te va, se te va. Mira, yo
siempre he creído y por eso yo el
consejo que siempre le he dado cuando me
hacen eh me preguntan,
el poder quema.
El poder quema.
Nunca es bueno estar tan cerca del
poder, sea cual sea este poder,
incluyendo la 4T. No es bueno estar tan
cerca del poder. Si vas a ser
periodismo,
si vas a ser un crítico real, si vas a
ser un analista y puedes ser similar a
la 4T y puedes pensar igual que la 4T y
puedes tener admiración por López
Obrador y Shemb, pero eso es una cosa,
hasta ahí. Otra cosa es que seas parte
de
Claro,
porque eso ya te compromete.
Sí, sí, sí.
Y eso es lo que les pasó a todos estos
vatos. Se se metieron tanto con el
poder, se acostaron en el sentido
figurado con el poder,
que ya jamás pudieron quitárselo de
encima, aunque tal vez hubieran querido,
eh, porque varios de ellos, déjame
decirte algo, y no es hacerle abogado
del [__] varios de ellos en temas
personales son buenas personas, han
hecho cosas buenas, todo eso se borra.
Se borra cuando profesionalmente
no miras a favor de las víctimas, sino
miras miras a favor del victimario.
Jesús,
brutal charla, brutal. te agradezco
todo lo que nos dices, de verdad,
eh, siempre hay algo que aprender de ti.
Y bueno, quiero entrar a una serie de
dinámicas que hemos empezado a hacer en
esta, yo le llamo nueva etapa, pero
bueno, Óscar Morales podcast sigue
siendo Óscar Morales podcast en
realidad.
Eh, dejamos allí en Instagram una
pequeña cajita para que la gente te
preguntara cosas.
Ah, okay.
Entonces ahí lo pusimos, lo vamos a
poner con nuestros invitados.
Una cajita de preguntas.
O sea, estoy bautizando el tema.
Vas a ser el primero, el que inaugure.
[risas]
Está
voy a ser el padrino.
Vas a ser el padrino.
Y dejaron algunas preguntas.
interesantes.
El primero de ellos se llama
Alejandro.mxu
y aquí está su pregunta. La voy a leer
tal cual.
¿Usted cree que un mexicano sin
educación no tenga derecho al voto?
Todos tienen derecho al voto. A ver, el
voto es un derecho, no un privilegio. El
voto no se le segrega ni se limita a
nadie. A nadie.
Podemos podemos crear conceptos y
accesos para que haya una mejor
información al momento de votar, pero no
a cambio de que si no estás bien
informado no votes. El voto es un
derecho, un derecho que costó vidas, que
nunca se nos olvide. Es un derecho que
los pueblos, que los colectivos, que las
comunidades le arrancaron a las élites.
Las élites no querían darnos el voto,
querían decidirlo ellos. El voto es una
lucha de los indígenas, de los
activistas, de los campesinos, de los
trabajadores, de las mujeres.
Ese es el voto del cual todos nosotros
gozamos. No provino de ningún abogado de
gran apellido, ni de ningún rey, ni de
ningún presidente, ni de ningún gran
empresario. No, no, no. provino del
pueblo, la lucha y eso es algo que hay
que dejarlo en claro. Es un derecho y
nadie tiene por qué atentar contra él ni
tratar de quitártelo. Si tú no quieres
votar es tu derecho. Si no te informas
para votar puede ser muy cuestionable o
no, pero es tu derecho y tú tienes todo
el derecho siempre de votar por eso,
porque es una es un derecho ganado con
muerte, con sangre, con aislamiento, con
desplazamientos.
Ajá. Y no hay que permitir, por
supuesto, que no lo quiten ni un ápice.
¿Por qué? Porque si cedes en un ápice
pierdes todo.
Brutal respuesta. Una más. Carmaicol
dice, "Recomendación de películas
políticas."
Uy, no acabamos. [risas]
Depende, depende si nacionales o
internacionales. Pero mira, yo te diría,
por ejemplo, el ciudadano Kean, el
ciudadano Kan a mí me encanta
porque toca el tema de los medios de
comunicación.
Okay.
El protagonista del ciudadano Kan es uno
de los hombres que debemos de entenderlo
en la creación del periodismo
amarillista.
Entonces, el ciudadano Kan a mí me
parece uno de los grandes, las películas
de política, los hombres del presidente
también me parece una excelente
película. Hay una nueva versión, bueno,
ya de nueva no tiene gran cosa, que está
protagonizada por Sean Connery, pero
este muy buena. Eh, el candidato
Manchurian
es otra gran película que se adecúa muy
bien a los tiempos actuales, eh,
con todo este tema de la tecnología. Es
más, yo te lo pongo sobre la mesa. El
candidato Manchurian se llama Jidy Bans
en la actualidad, el vicepresidente de
Estados Unidos, creado por las
tecnologías, por los empresarios, por
los por el digitalismo. Ese es el
candidato Manchurián al que le ordenan
algo y va lo hace sin
pensarle. Eh, ¿qué películas mexicanas?
El violín. Me encanta a mí. El violín es
una de las mejores películas que yo he
visto en muchísimos años. Por supuesto
que La sombra del caudillo también es
otra película en que me fascina. Este
Rojo Amanecer es otro clásico sin duda
alguna, ¿no? Y hay muchas, hay muchas
ahorita que la vuelta del citrilo es
maravillosa también. Eh, tiene muchos
componentes que a lo mejor mucha gente,
oye, pero tiene muchos componentes
también de todas las cuestiones
sociales, eh, sin duda alguna. Eh, y hay
muchas también. Ahorita se me escapa una
francesa que que es muy buena también.
Pero particularmente le diría y hasta
con ciertos temas ahí comerciales si
quieres, pero creo que esas películas
son bastante recomendables. Excelente.
Ahí tienen ya la cartelera de [risas] El
cine de Jesús. Hay que hacer un cineclub
político.
Bueno, y te voy a decir algo, hay dos
películas que no son políticas
propiamente,
pero tienen muchísima política.
Okay.
Que son Jofa. Ajá. Con Jack Nicholson.
¿Y qué es el padrino? Son dos películas
que tienen mucha política. Hay una frase
del padrino que se adecua perfectamente
a la política cuando hace referencia a
hasta cuándo se da cuenta quién es el
verdadero enemigo.
El planteamiento de los mafiosos. La el
padrino es todo menos mafia. En
realidad,
la mafia es el pretexto,
pero la política está metidísima en el
tema del padrino y con personajes
políticos, cómo la mafia participa con
la política y la política es la mafia.
Entonces ahí también te ayuda a entender
todo el tema del crimen organizado en un
momento dado. Eh, esas dos son muy
buenas. Y bueno, también por supuesto la
de Nixon con Anthony Hopkins también es
buena esa película. Bueno, y JFK también
de Oliver Stone. [risas]
Ahí lo tienen.
Una última. Esta la manda Vero Guaj
o LML.
Dice,
"De la argentinofobia,
¿de dónde cree que salió?"
Mira, ahí me parece que hay que, primero
que nada, hay que aclarar desde mi punto
de vista que es totalmente injusto
generalizar.
¿Okay? Hay grandes, grandes, grandes
ciudadanos argentinos, ciudadanas, una
gran comunidad argentina en México que
ha aportado cosas maravillosas, que son
gente indispensable en el día a día. La
misma Argentina y México son
extremadamente similares. Somos dos
países muy muy parecidos,
dos países saqueados, vejados, agredidos
por el poder. dos países que tienen
grandes escritores, grandes bailarines,
grandes cantantes, grandes poetas,
grandes este grandes escultores, o sea,
somos músicos, o sea, somos dos países
la comida, o sea, somos dos países
demasiado integrados
para que un pobre Feeman pueda venga a
decir tontería y media, ¿no? o un pobre
miy
que ahorita viste que publicó una
que ya no podemos entrar si según dice
según dice
este pero de entrada yo te di eso que
hay que aclarar que la comunidad
argentina son muchos más
claro
los que quieren a México y respetan a
México incluso en Argentina eh deja
decirte que yo he platicado con gente de
allá de Argentina y me dicen, "Oye, hay
que diferenciar algo. Muchos de los que
se quejan, que critican a México, son de
Buenos Aires, ni siquiera son de toda
Argentina. Los porteños aman a México."
Ajá. Entonces, hay también hay que
aclarar eso y y a qué voy de dónde surge
la argentinofobia.
Es el uso político literalmente ahorita
del fútbol. ¿Ya qué voy con eso? Desde
existió un pique futbolístico entre
México y Argentina a raíz de la final de
la Copa América que si fue falta, no fue
falta de batistuta. Esto fue creciendo y
con las redes sociales se volvió cosa de
todos los días. Claro,
la Copa Libertadores,
la CONMEBOL, o sea, las Argentina nos
gana siempre en selección, ¿no? Entonces
y en todas categorías. Entonces se
volvió una dinámica, hasta yo he
participado en ella, de estar
molestándonos unos a otros, ¿no? La
última, el último capítulo es Ángel
Correa de Tigres, ¿no? y River Plate,
pero eso es una plática futbolera que no
pasa de ahí y eso fue instrumentalizado
políticamente
por Javier Miley, por Donald Trump, por
Benjamín Etanyahu
para tratar de de convirtieron Argentina
en el mundial en el enemigo a mencer, en
el rival del mundo, aún en contra de la
presencia de los jugadores de fútbol.
Porque así como podemos cuestionar la
actitud de Messi, hay que destacar al
Cuti Romero que no le dio la mano a
Trump. Hay que destacar las posturas
sociales de Lisandro, de Licha, el otro
central, que son durísimos en contra de
mi ley. Entonces ellos
instrumentalizaron completamente a la
selección argentina para generarse una
legitimidad y un lavado de cara de su
política libertaria postfascista.
Y eso provocó que Argentina, la
selección argentina que 4 años antes
había sido aplaudida por todos por
haberle ganado a la colonialista
Francia, pues ahora fuera la enemiga de
la mayoría, porque en el en la época del
genocidio no hay medias tintas y
tristemente Lionel Messi, que es un
genio y que nadie le quita su lugar en
la historia como uno de los tres mejores
de la historia, ha sido fue muy tibio en
el tema del genocidio porque lo
instrumentalizó Trump, porque se tomó
fotografías con Trump. Trump con gente.
Ajá. Israel sacaba mensajes de Messi
y Messi nunca supo separarse de eso. Y
en una época donde Trump es el granom el
gran promotor respaldador del geno sirio
que lleva a cabo Netanyahu, no hay lugar
para la media tintas y menos cuando hay
jugadores
más jóvenes que Messi y también otra
generación comprometidos con discursos
políticos como el caso de La Min Yamal,
como el caso de Mbappé. Ajá. que
abiertamente se ponen en contra del
ultraderecha. Entonces esa tibieza de
Messi que va completamente contraria a
la grandeza en la cancha, mezclado con
la manipulación de estas personas,
generó ese entorno en el mundial que se
trasladó todavía más arriba y que
entonces sí ha habido situaciones de
algunos argentinos que han generado
mucha molestia, que racistas, clasistas,
pero no son todos. Y eso es lo más
injusto, generalizarlo. Yo creo que la
argentinofobia es un error como la
mexicofobia, como cualquier fobia. No
podemos generalizar, o sea, no podemos
pensar que por un dos, tres o 100 van a
hablar por millones completamente.
Eh, se tiene que destacar siempre lo
bueno. Yo creo que de ahí de ahí se
intensifica y es una manipulación ahora
de mi ley, qué bueno que lo citas. Yo
acabo de hacer un video sobre eso.
Sí. en donde mi ley está manipulando el
asunto para buscar una especie de
de respaldo general a sus políticas
entreguistas.
trata de desviar la atención para
distraer literalmente al pueblo
argentino de la venta de tierra que
quiera hacer, de la venta de petróleo,
la entrega, bueno, que ya entregó,
que la pararon, la paró mucho, la paró
el poder ahorita por la gente. Entonces,
muchas cosas el pueblo argentino está
despertando y lo que mi ley quiere es
generar ese odio literalmente.
¿Para qué? para que el argentino se
sienta solo y se unifique o se una
alrededor de una figura tan delesnable
como la de él. Pero lo que él no
entiende es que el pueblo argentino es
todo menos tonto y el pueblo argentino
en su poco a poco, en su mayoría está
despertando y vamos a ver una Argentina
que no merece quedarse solo como pueblo
frente a un represor como es Javier
Miley. Entonces, a mí me parece que esa
argintonofobia es un error
completamente. Es algo que no debe de
existir. Y como diríamos aquí y diría mi
padre que en paz descanse, no es justo
que por uno paguen todos. Entonces, yo
sí creo que hay que ponderar siempre lo
positivo y hay que segmentar y hay que
individualizar y hay que responsabilizar
a cada quien de su cada cual.
Hay que señalarlos directamente.
Sí, claro.
Jesús, otra dinámica más. Vamos con la
dinámica del libro.
Ah, muy bien.
Aquí nos gustaría primero que nos
recomiendes un libro,
el que escogí o varios. [risas] Alguno,
alguno que nos recomiendes y después
pasamos a la otra dinámica, pero primero
recomiéndanos algún libro o algún texto
uy
ahí que la gente pudiera
acudir, que fíjate que a mí se me hace
algo bien interesante con esta dinámica
que he aprendido. ¿Qué leen nuestros
invitados? Claro
que muchas veces te escucho con atención
y a veces llego a apuntar los nombres de
periodistas que tú citas y y también uno
dice, "Oye, acabo de encontrar joyitas
aquí." Claro.
Entonces, algún texto o algún libro para
que también la gente pues recurra a tus
a tus fuentes.
Mira, depende, ¿no? Ahora sí que
depende, porque si me dices libros de de
narcotráfico, por ejemplo, yo siempre
voy a recomendar los de Osvaldo Zavala,
siempre. Eh, tanto el los cárteles no
existen como la guerra de las palabras.
Recomendaría el trabajo de Gary Weff, la
Alianza Oscura, por supuesto, no creo
que son tres textos maravillosos. Los de
Ana Lilia Pérez, los libros de Ana Lilia
Pérez en donde habla de la corrupción
del PAN, donde habla la corrupción de
Pemex, son claves en este momento
completamente. Una gran periodista. Eh,
y así de entrada, o sea, de primer
cajón, eh, para hablar de ciertos temas.
Hay muchos otros, los de Pepe Rebeles, o
sea, la el los textos de Pepe Rebeles
sobre necrofilia, necrofilia, perdón,
necrogobierno, es son impactantes, de
verdad. El de Manuel Steels, el teatro
del engaño, es un texto que no se puede
perder nadie, esa es la verdad de las
cosas. Y hay libros, este monumentales
para cada tema, incluso. Eh, hay libros
que te permiten abordar las diferentes
temáticas y eso es lo que te va abriendo
un poco más, ¿no? Ahora sí que nos va
abriendo la cabeza, diría mi abuelo.
Claro, claro.
No, en todo eso. Por ejemplo, si nos
vamos más atrás, a mí un texto que me
encanta para ejemplificar, dos textos
que me encantan para ejemplificar lo que
fue el PRI en su proceso revolucionario.
Son la sombra del caudillo de Martín
Luis Guzmán y, por supuesto, la muerte
de Artemio Cruz, de Carlos Fuentes. O
sea, son dos textos que te ayudan a
entender al PRI en muchos sentidos y
cómo llegó y cómo cambió, cómo llegaron
unos para quedarse otros, pero nada más.
Y cómo la revolución valió para tres
cosas. La revolución inconclusa Lorenzo
Meyer. Es un libro imperdible
completamente al respecto. Entonces, eh
depende muchas veces de los TEC del
tema. Si tú me dices a mí novelas,
bueno, yo soy fan de García Márquez,
¿no? Por ejemplo, me encanta García
Márquez, eh, me encanta, por supuesto,
Luis Espota, siempre voy a recomendar la
serie Las Costumbres del poder de Luis
Espota porque son un reflejo tal cual
del sistema preista como pocas veces se
ha visto en muchísimo tiempo. Entonces,
a mí me parece que te digo por ahí de
ironía, Jorge Barruengoitia, por
ejemplo, Los pasos de López es una
novela que no puedes dejar de leer
porque desmitifica a los héroes de la
independencia, por ejemplo, o Sálvese
quien pueda. Eh, obviamente las muertas,
que es su clásico, ¿no? Por supuesto. Y
así podemos ir, si me dices de terror,
pues Agata Cristi, bueno, suspenso
Agatha Cristi me fascinaba para perder
para perder el tiempo, dirían algunos,
pero es es una una literatura muy muy
atractiva, muy de fondo, ¿no? Eh, y
bueno, hablando de argentinos, Julio
Cortázar a mí me fascina, ¿no? El
maestro Borges también, pero soy más de
la rayuela de Julio Cortázar y una de
mis novelas en general favorita, que yo
creo que retrata en muchos sentidos ese
realismo, no sé si llamarlo realismo
mágico, perdón mi ignorancia, mexicano,
es Pedro Páramo. O sea, eh creo que
Pedro Páramo es una novela insuperable
en muchos sentidos para mí, por
supuesto, te digo, estamos hablando de
clásicos, ¿no? Y y hay muchos más, o
sea, ciencia ficción, bueno, no ciencia
ficción, hay dos novelas que yo también
recomiendo mucho, incluso me voy a
adelantar un poco a lo que viene, pero
tengo que citar también, que son Un
mundo maravilloso de Aldus Holmesy y
del nuestro Orwell. Creo que son dos
novelas que tienes que leer para
entender el mundo que vivimos ahora. Se
adelantaron completamente estos dos
hombres desde la visión de Holmes de que
el poder te seduce hasta la de Orwell de
que el poder te impone.
Son dos visiones que cuando tú las lees
y se leenan actualmente, la gente va a
decir, "Güey, está pasando esto
por los celulares, por la droga, por el
consumismo." O sea, Holmes se adelantó
de tal manera que fue que es brutal la
literatura que haces, que el libro de
Parue. Y el maestro Orwell lo hace de
tal manera con los controles del gran
hermano, del gran ojo, del gran
vigilante, ¿no? El control de la
neolengua que vivimos en en el área
digital. Mm.
Tienes que cambiar títulos, poner letra
por otra cosa para que no te la
censuren. Es una neolengua según si nos
basamos en eso. O sea,
estamos literalmente viviendo épocas que
se adelantaron hace años y y que caray,
o sea, y así muchas otras. este teía así
a grandes a grandes rasgos, ¿no? Por
supuesto, eh, porque hay muchos autores.
Soy muy ñoño, entonces toda mi vida he
sido mucho de leer, eh, la verdad desde
niño. E bueno, y de pecado personal o
gusto personal, Ócar Wild, por supuesto,
¿no? Oscar Wild es para mí uno de los
grandes, grandes completamente de toda
la literatura. Eh, el retrato de Dorian
Grey, leerlo ya cuando eres adulto tiene
otra connotación completamente desde el
tema sexual, desde el tema del mensaje,
el tema político, el tema de los
derechos, o sea, en realidad es eh es un
autor maravilloso Óscar Wild, en
definitiva. Entonces, yo así de entrada
para no irnos más horas [risas] ya que
se esos.
No, me llama la atención que que
menciones que que eres que que te gusta
mucho la lectura. Y bueno, vamos a pasar
a la a la siguiente dinámica que que
aquí tenemos uno de Ana Lilia Pérez,
¿verdad?
Sí,
también
está al lado del de Gracias, creo.
Allá por allá anda.
Arribita.
Arriba. Anal. Ahí está. Mira que es el
de los
los hijos del neoliberal. Bueno, de
déjame decirte un detalle de ese libro
que se los recomiendo muchísimo. A mí me
tocó presentarlo.
Ah, mira,
nos tocó en la feria del libro del
Zócalo, ¿no? De la Alameda. De la Fue el
primer libro que a mí alguien me hizo
favor de invitarme a presentar. Ana
Lilia, que es una persona que yo admiro
y quiero muchísimo, una gran amiga,
este, me invitó, me invitó este junto
con el maestro Pepe Rebeles y creo que
es un libro, fíjate qué bueno que lo
recuerdan, para porque no especifiqué,
muy importante en la actualidad. El
libro, no se los voy a espolear, pero el
libro
te ayuda a entender lo que fue el
neoliberalismo
y te ayuda a desenmascarar aqu todo
aquel o aquella que nos esté viendo y
que digan, "Oye, pues yo quiero saber
qué fue el por qué por qué odias al
neoliberalismo? ¿Por qué lo critican
tanto? Pero no quiero aventarme todas
estas posturas económicas, no quiero
leer a Milton Friedman. Este, lean Ana
Lilia Pérez, o sea, el estudio
investigación, porque aparte Ana Lilia
es una mujer, una periodista
que investiga,
o sea, no solamente opina, ella
investiga. Entonces, lleva meses
investigando, recopilando, estudiando,
curando información y lo que ella te
presenta es real, es la verdad de lo que
pasó. Entonces ese libro de los hijos
del neoliberalismo
es fundamental para todos los chavos,
las chavas, que de verdad digan, "Bueno,
¿por qué no quieren al neoliberalismo si
este señor Salinas Pliego dice que es
maravilloso?" No, en ese libro van a
entender por qué el neoliberalismo no
puede no puede regresar al gobierno a
Palacio Nacional. No,
ahí lo tienen. Ahora vamos con la
dinámica de regalar de un libro que
tenemos aquí. has seleccionado uno, pero
también puedes cambiar. Está de Ana
Lilia y está nuevecito, pero
tú elegiste ese. Vamos a regalar un
libro
y bueno, ya lo tienes aquí. Ya lo habías
escogido.
Además, es una versión preciosa.
Sí, la verdad es que sí, de pasta dura.
Pasta dura y que tiene una portada muy
muy emblemática. Fíjate, yo no había
visto esta portada, había visto la de
los ojos. Yo tengo la de los ojos que
están las ojos como tal, pero este
libro, el de 1984 de George Orwell, que
es lo que acabamos de decir, o sea,
es una descripción de verdad, digo, a mí
me encanta Rebelión en la granja, eh,
con todo y la polémica siempre de la
crítica a lo soviético, este, que bueno,
que realmente la crítica es Stalin como
tal en rebelión a la granja más que al
comunismo, como de repente Estados
Unidos lo quisieron vender. Pero este
libro de verdad si es a mí me encanta,
me encanta la película que hicieron y
mira que es dificilísimo adaptarla.
Entonces yo la verdad si se lo
recomiendo mucho a la gente, ¿no? Que lo
lea, que lo vea.
Lo vamos a regalar. fue el que
seleccionó
Jesús Escobar, lo va a firmar y ya
después les iremos contando cómo es que
vamos hacer la dinámica para regalarlo
algunos de nuestros invitados, los que
ya son casi casi de casa, van a ir
seleccionando un libro de los que
tenemos aquí y lo vamos a regalar. Y
para despedirnos, una frase con digo que
aquí estamos llenos ya de costumbres,
una frase que nos quieras compartir, que
te guste, cuál sería y por qué. Mi
estimado Jesús, [resoplido]
fíjate, fíjate que yo creo que una frase
que para mí es clave en la actualidad es
no cerrar los ojos.
No cerrar los ojos.
Hay que tener los ojos demasiado
abiertos
porque la realidad superó cualquier
conspiración.
Ahí lo tienen. Jesús, ¿dónde te puede
encontrar, ver, escuchar la gente? Por
favor, tus redes, ¿dónde te pueden
seguir? Estamos en YouTube en nuestros
dos canales, en Jesús Escobar Tobar y
canal de entrevistas de Jesús Escobar
Escobar Tobar. Estamos también, por
supuesto, en TikTok como Jesús Escobar
Tobar. Estamos en Facebook como la
última emisión en X casi no entramos,
pero estamos como @jet1403
y ahí nos ahí nos topan literalmente.
Oye,
y de repente muchas veces los domingos
en el estadio de los Pumas apoyando a
los gloriosos.
Eso sí, eso sí, [risas]
apoyando a los gloriosos. Ah, también,
espérenme, palabras de asociación. Ah,
por supuesto, va el examen final.
palabras de asociación, ustedes ya lo
saben, lo primero que les venga a la
mente, has dicho una serie de datos, de
nombres, de cosas en esta gran charla y
bueno, he tomado nota y pues arrancamos
con palabras de asociación, lo primero
que te venga a la mente. Listo.
Venga.
medios de comunicación
en deuda,
noticieros
perfectibles,
periodismo
necesario,
Claudia Shane Bound,
una gran líder, una gran lidereza.
Censura,
hay que combatirla siempre y hay que
distinguirla.
Libertad de expresión,
indispensable.
Los Pumas
gloriosos.
Ócar Morales podcast.
Un buen cuate. Un buen cuate. Canta
bien. [risas]
Ah, sí, porque fue tu cumpleaños y ahí
estuvimos echando el palomazo.
Pues muchas gracias por habernos
acompañado, de verdad, como siempre una
gran charla. Te agradezco mucho que
hayas estado aquí
eh en esta pues que consideramos nueva
etapa de C Morales podcast y de la cual
pues sí. tú has formado parte, hombre,
desde que casi empezó este proyecto y
pues estoy eternamente agradecido. M.
Ya sabes que siempre estamos a tus
órdenes, que los apreciamos mucho y de
verdad deseo que les vaya muy bien.
Estoy seguro que les va a ir muy bien
hoy.
Muchas gracias y muchas gracias a todos
por habernos escuchado, por habernos
acompañado. Recuerden, comenten, ¿les
gustó o no les gustó? ¿Qué opinan de
todos los temas que el día de hoy en
este capítulo hablamos? Fueron muchos.
Se dijeron muchas cosas, pero también es
importante leerlos en los comentarios.
Asimismo,
compartan, suscríbanse y si ustedes
quieren apoyar este esfuerzo
periodístico independiente, recuerden,
pueden adquirir la membresía de YouTube.
Tenemos la más barata. Aquí pues no
hemos firmado ningún contrato con alguna
marca, no somos perritas de nadie. Aquí
somos independientes. Usted ya lo sabe.
Muchas gracias por habernos acompañado y
recuerden los grandes cambios empiezan
hablando. Gracias y nos vemos.
[música]